=== QUERY 1 ===
Query: ما معنى كلمة مدجج في معلقة عنترة بن شداد؟
Keywords: ['معني', 'كلمه', 'مدجج', 'عنتره', 'بن', 'شداد']
Retrieved Context:
البيت: ومع الجون حون آل بني الأوس عنود كأنها دفواء
الشاعر: الحارث بن حلزة
المعنى: وكان مع الجون كتيبة قوية كثيرة السلاح، حانية على ملكها تمنعه من أعدائه، ولا تخرج عن طاعته ولا عن أوامره، أو كأن الكتيبة عقاب تنقض على فريستها.
المفردات: الجون: ملك من ملوك كندة، وهو ابن عم قيس بن معد يكرب المذكور في البيت رقم -?? - وكان قد غزا بني بكر في كتيبة كثيرة السلاح، فقاتلته بكر وهزمته وأخذوا ابنه أسيرًا، وجاؤوا به إلى المنذر، وانظر الجون في اللغة في البيت -?? - من معلقة عمرو بن كلثوم. آل: أصله أهل بدليل تصغيره على أهيل، فأبدلت الهاء همزة ساكنة، فصل أأل، ثم أبدلت الهمزة الثانية الساكنة مدًا مجانسًا لحركة الهمزة الأولى على القاعدة، مثل آدم وإيمان أصله أأدم وإأمان، وقلب الهاء همزة سائغ مستعمل لغة كما في البيت رقم -? - من نفس المعلقة، وكما في البيت رقم -?? - من معلقة زهير وهذا مذهب سيبويه، وقال الكسائي: أصله (أول) كجمل، من آل يؤول، تحركت الواو وانفتح ما قبلها. قلبت ألفًا، وقد صغروه على (أهيل) وهو يشهد للأول، وعلى (أويل) وهو يشهد للثاني، وآل لا يستعمل إلا فيمن له خطر وشأن، يقال: آل النبي وآل الملك، ولا يقال: آل الحجام، ولكن أهله. ولا ينتقص بآل فرعون، فإن له شرفًا باعتبار الدنيا، واختلف في جواز إضافته إلى المضمر، فمنعه الكسائي والنحاس، وزعم أبو بكر الزبيدي أنه من لحن العوام، والصحيح جوازه، قال عبد المطلب جد النبي صلى الله عليه وسلم: (لا هم إن المرء يمنع رحله فامنع رحالك، وانصر على آل الصليب وعابديه اليوم آلك) بنو الأوس: حي من كندة الجون منهم. عنود: أراد كتيبة محكمة قوية كأنها تعتد في سيرها. دفواء: هي في الأصل المنحنية على ما تحتها، يقال: وعل أدفى وأروية دفواء إذا كان قرنهما يذهب نحو ذنبهما، وأراد أن هذه الكتيبة منعطفة على ملكها تمنعه، وقيل: الدفواء العقاب، ويكون المعنى كأنها عقاب تنقض على الأعداء كما تنقض العقاب على الصيد.
الإعراب: الواو: حرف استثناء. مع: ظرف مكان متعلق بمحذوف في محل رفع خبر مقدم، ومع مضاف والجون مضاف إليه. جون: بدل من الأول بدل كل من كل، وجون مضاف وآل مضاف إليه، وآل مضاف وبني مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الياء نيابة عن الكسرة لأنه ملحق بجمع المذكر السالم، وحذفت النون للإضافة، وبني مضاف والأوس مضاف إليه. عنود: مبتدأ مؤخر، والجملة الاسمية مستأنفة لا محل لها. كأنها: حرف مشبه بالفعل، وها: ضمير متصل في محل نصب اسمها. دفواء: خبرها، والجملة الاسمية في محل رفع صفة عنود.

====================

البيت: يدعون عنتر، والرماح كأنها ... أشطان بئر في لبان الأدهم
الشاعر: عنترة بن شداد العبسي
المعنى: يستغيثون بي، وينادونني بقولهم: يا عنتر في حال كون الرماح نازلة وصاعدة في صدر فرسي، فهي شبيهة بحبال بئر يستقي بها، وقد تكاثرت عليه السقاة.
المفردات: يدعون: يحتمل أن يكون بمعنى يقولون، ويحتمل أن يكون على بابه، وهو النداء، وهذا الفعل يأتي بمعنى يسمون أيضًا، والماضي دعا بمعنى سمى، وهو بهذا المعنى يتعدى إلى مفعولين، كما في قول الشاعر: دعتني أخاها أم عمروٍ، ولم أكن ... أخاها، ولم أرضع لها بلبان دعتني أخاها بعدما كان بيننا ... من الفعل ما لا يفعل الأخوان أشطان: جمع شطن، وهو الحبل الذي يدلى في البئر لنزح الماء. لبان: بفتح اللام الصدر، وهو بتخفيف الباء، أو ما بين الثديين، وأكثر استعماله لصدر ذات الحوافر كالفرس ونحوه، واللبان بكسر اللام الرضاع، يقال: هو أخوه بلبان أمه، انظر البيتين السابقين، ولا يقال بلبن أمه، واللبان بضم اللام الصنوبر والكندر، واللبانة الحاجة من غير فاقة، بل من همة، وجمعها لبانات، ويقال: هو باطن العنق. الأدهم: الفرس الأسود، وأراد فرسه.
الإعراب: يدعون: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ثبوت النون لأنه من الأفعال الخمسة، والواو ضمير متصل في محل رفع فاعل، والجملة الفعلية مستأنفة لا محل لها من الإعراب. عنتر: يروى بالضم والفتح، فالضم على أنه منادى مفرد علم، حذفت منه يا النداء، مبني على الضم الظاهر على الحرف الموجود على لغة من لا ينتظر الحرف الأخير، والفتح من وجهين: أحدهما أنه منادى مفرد علم، حذفت منه (يا) النداء، مبني على ضم مقدر على لحرف المحذوف على لغة من ينتظر الحرف الأخير، وثانيهما أنه مفعول به للفعل يدعون، وعلى الوجهين الأولين، فالجملة الندائية في محل نصب مقول القول المفسر من يدعون. الواو: واو الحال. الرماح: مبتدأ. كأنها: حرف مشبه بالفعل، وها: ضمير متصل في محل نصب اسمها. أشطان: خبر كأن، وهو مضاف وبئر مضاف إليه، وجملة (كأنها ... الخ) في محل رفع خبر المبتدأ الذي هو الرماح. في لبان: جار ومجرور متعلقان بمحذوف في محل رفع خبر ثان للمبتدأ، ولبان مضاف والأدهم مضاف إليه، والجملة الاسمية (والرماح كأنها ... الخ) في محل نصب حال من فاعل (يدعون) والرابط الواو فقط على حد قوله تعالى: {قالوا لئن أكله الذئب ونحن عصبة}.

Answer:
عذرًا، تفاصيل الجواب لهذا البيت غير متوفرة في قاعدة البيانات.

================

=== QUERY 2 ===
Query: ما الموقع الإعرابي لجملة مرتحل في معلقة الأعشى؟
Keywords: ['الموقع', 'الاعرابي', 'لجمله', 'مرتحل', 'الاعشي']
Retrieved Context:
البيت: يسقي ديارًا لها، قد أصبحت غرضًا ... زورًا تجانف عنها القود والرسل
الشاعر: الأعشى
المعنى: إن السحاب المذكور في بيت سابق يسقي ديارًا للحبيبة قد أصبحت هدفًا للأمطار، وقد تباعد عنها الخيل والإبل وغيرهما، فهو يريد أن أهل هذه الديار أعزاء لا يغزون، ولا يجترئ عليهم أحد.
المفردات: يسقي: أنظر البيت رقم -?? - من معلقة طرفة. ديارًا: أنظر البيت رقم -? - من معلقة زهير. لها: للمحبوبة. غرضًا: أي غرضًا للأمطار، والغرض الهدف الذي يرمى إليه. زورًا: جمع زوراء، وأنظر البيت رقم -?? و ?? - من معلقة عنترة. تجانف: تباعد وتنحى. القود: الخيل. الرسل: الإبل، والرسل القطيع من كل شيء، والجمع إرسال.
الإعراب: يسقي: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الياء للثقل، والفاعل ضمير مستتر فيه تقديره هو يعود إلى العارض المذكور في بيت سابق، والجملة الفعلية مستأنفة لا محل لها. ديارًا: مفعول به. لها: جار مجرور متعلقان بمحذوف صفة ديارًا. قد: حرف تحقيق يقرب الماضي من الحال: أصبحت: فعل ماض ناقص، واسمه ضمير مستتر تقديره هي يعود إلى ديارًا، والتاء للتأنيث. غرضًا: خبر أصبحت. زورًا: خبر بعد خبر، وجملة (قد أصبحت ... الخ) في محل صفة ديارًا، أو في محل نصب حال منها بعد وصفها بما تقدم على حد قوله تعالى: {وهذا ذكر مبارك أنزلناه} تجانف: فعل ماض. عنها: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. القود، فاعل تجانف، والرسل معطوف عليه بالواو العاطفة، وجملة (تجانف ... الخ) يجوز فيها ما جاز بجملة (أصبحت ... الخ).

====================

البيت: خرجت بها أمشي تجر وراءنا ... على أثرينا ذيل مرطٍ مرحل
الشاعر: امرئ القيس
المعنى: لما قالت له في البيت السابق: ما لك حيلة أخرجتها من خدرها إلى مكان خال في حال كوني ماشيًا، وفي حال كونها تجر على آثار أقدامنا في الأرض طرف ثوبها المنقش، لتخفي الأثر على القافة الذين يعرفون الناس بآثار أقدامهم، قصدًا للستر، وفي معناها ما أنشده الأصمعي: (فظلت تعفي بالرداء مكاننا ... وتلقط ودعًا من جمان محطم)
المفردات: خرجت: ويروى فقمت. بها: بالمحبوبة. وراءنا: خلفنا، وقد يأتي وراء بمعنى أمام كما في قوله تعالي: {وكان وراءهم ملك يأخذ كل سفينٍة غصبًا} أي أمامهم. وقوله عز وجل ذكره: {ومن ورائهم برزخ إلى يوم يبعثون} أي: ومن أمامهم. أثرينا: تثنية أثر وهو ما بقي من رسم الشيء، وضربة السيف ونحوه، وأراد به هنا أثر القدم في الأرض بسبب المشي، ويروى (على إثرنا) وهو بمعنى ما تقدم. الذيل: آخر الشيء، وذيل الثوب ما جر منه إذا أسبل. المرط: بكسر الميم كساء من خز أو صوف، وقد تسمى الملاءة مرطًا أيضًا، والجمع المروط. المرحل: المنقش بنقوش تشبه رحال الإبل، ويروي (نير مرط) والنير هدب الثوب، أي حافته، وهو بمعنى الذيل.
الإعراب: خرجت: فعل وفاعل، والجملة الفعلية مستأنفة لا محل لها من الإعراب. بها: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. أمشي: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الياء للثقل، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبًا تقديره أنا، والجملة الفعلية في محل نصب حال من فاعل (خرجت) والرابط الضمير فقط. تجر: فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر تقديره هي يعود إلى من يتحدث عنها، والجملة الفعلية في محل نصب حال من ضمير الغائبة في (بها) والرابط ضمير فقط. وراءنا: ظرف مكان منصوب، متعلق بالفعل تجر، ونا: ضمير متصل في محل جر بالإضافة. على: حرف جر. أثرينا: اسم مجرور بعلى، وعلامة جره الياء نيابة عن الكسرة لأنه مثنى، وحذفت النون للإضافة، والجار والمجرور متعلقان بالفعل تجر أيضًا، ونا: ضمير متصل في محل جر بالإضافة، ذيل: مفعول به، وهو مضاف ومرط مضاف إليه. مرحل: صفة مرط، ونائب فاعله ضمير مستتر فيه.

Answer:
عذرًا، تفاصيل الجواب لهذا البيت غير متوفرة في قاعدة البيانات.
