

جساس، أو مرة أباه، ولهم أيام أخر، منها يوم الذنائب، انتصر فيه مهلهل وبنو تغلب، وقتل من بني بكر مقتلة عظيمة، فكان ممن قتل من بني شيبان الذين هم فرع منهم: شراحيل بن همام بن مرة، وهو ابن أخي جساس، وقتل أيضاً الحارث بن مرة، وهو أخو جساس، ومنها يوم واردات ظفرت فيه تغلب أيضاً، وكثر القتل في بني بكر، وقتل همام أخو جساس لأبيه وأمه، وجعلت تغلب تطلب جساساً أشد الطلب، فقال له أبوه مرة: الحق بأخوالك بالشام، وأرسله سراً مع نفر قليل، فبلغ مهلهلاً الخبر، فأرسل في طلبه ثلاثين نفراً؛ فأدركوا جساساً، واقتلوا، فلم يسلم من أصحاب مهلهل غير رجلين، وكذلك لم يسلم من البكريين أصحاب جساس غير رجلين، وجرح جساس جرحاً شديداً، ثم آل الأمر إلى أن قتل جساس أيضاً، فارسل أبوه يقول لمهلهل: قد أدركت ثأرك. وقتلت جساساً، فاكفف عن الحرب، ودع اللجاج والإسراف، فلم يرجع مهلهل عن القتال حتى طالت الحروب بينهم، وأدركت تغلب ما أرادته من بكر، فأجازهم عند ذلك إلى الكف عن القتال، ثم فقد، فلم يمس إلا والحي منه خال أهل قطة العدوي بحروفه.

تنبيه أبيات هذه المعلقة من البحر الوافر.

1 - أَلَا هَبِيٍّ بِصَخْبَك، فَاصْبَحِينَا وَلَا تُبْقِي خُمُورَ أَلَا نَدْرِينَا

المفردات. هي: قومي من نومك، يقال: هب من نومه هبّاً إذا انتبه وقام من مضجعه، وأصل هيي اهْبُبِي، فنقلت حركت الباء الأولى إلى الهاء، ثم أدغمت الباء بالباء، ثم أسقطت الألف لعدم الابتداء بالساكن. الصحن: القدح الواسع الضخم، والثَّبَن أكبر الأقداح، والرَّفد القدح الضخم، والكِبْن القدح الصغير، ومثله القُمْر، ثم العُسْر أكبر منه، والقُرُو قَدحٌ صغير، والقُعْب مثله، وكل منهما يروي الرجل الواحد. فاصبحينا: اسقينا شراب الصُبُوح، انظر البيت رقم - ٥١ - من معلقة طرفة.



الأندرين: قرية بالشام كثيرة الخمر، ويقال: إنما أراد أندر، ثم جمعه
بما حواليه، ويقال: إن اسم الموضع أندرون، وفيه لغتان، أي في إعرابه
توجيهان: منهم من يعربه إعراب الجمع المذكر السالم، يرفع بالواو، وينصب
ويجر بالياء، ويفتح النون في كل ذلك، ومنهم من يجعل الإعراب في النون،
ولا يجيز أن يأتي بالواو، أي يعربه بحركات ظاهرة على النون، وقال أبو
إسحاق: يجوز أن يأتي بالواو، ويجعل الإعراب في النون، ويكون مثل
زيتون، يجري إعرابه في آخر حرف منه، أي بحركات ظاهرة على النون،
وانظر مبحث جمع المذكر السالم في جامع الدروس العربية.

المعنى يقول: أيتها الساقية، استيقظي من نومك، واسقينا بقدحك
العظيم، ولا تدخري خمر هذه القرية، أو لا تبقي منه شيئاً، يريد إفناده
بالشرب، والمخاطبة بذلك أم عمرو المذكورة في البيت - ٦ -

الإعراب: ألا: حرف تنبيه واستفتاح يسترعي انتباه المخاطب لما يأتي بعده
من كلام. هي: فعل أمر مبني على حذف النون لأن مضارعه من الأفعال
الخمسة، وياء المؤنثة المخاطبة ضمير متصل في محل رفع فاعل، والجملة
الفعلية ابتدائية لا محل لها من الإعراب. بصحنك: جار ومجرور متعلقان
بالفعل قبلهما، والكاف ضمير متصل في محل جر بالإضافة. الفاء: حرف
عطف. اصبحينا: فعل أمر مبني على حذف النون، والياء فاعله، ونا: ضمير
متصل في محل نصب مفعول به، والجملة الفعلية معطوفة على سابقتها لا
محل لها مثلها. الواو: حرف عطف. لا: ناهية جازمة. تبقى: فعل مضارع
مجزوم بلا الناهية، وعلامة جزمه حذف النون لأنه من الأفعال الخمسة، والياء
ضمير متصل في محل رفع فاعل. خمور: مفعول به، وهومضاف والأندرينا
مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الياء نيابة عن الكسرة لأنه جمع مذكر سالم،
أو هو ملحق به، والنون عوض من التنوين في الاسم المفرد، والألف



للإطلاق، وعلى الوجه الثاني فهو مجرور، وعلامة جره الفتحة نيابة عن
الكسرة لأنه ممنوع من الصرف، والألف للإطلاق، وتكون (آل) زائدة غير
مؤثرة فيه، وجملة (لا تبقي ... الخ) معطوفة على ما قبلها لا محل لها
أيضاً.

٢ - مُشْغَشَعَةً كَأَنَّ الْحُصَّ فِيهَا إِذَا مَا الْمَاءُ خَالِطَهَا سَخِينَا

المفردات. مشعثعة: رقيقة بسبب مزجها بالماء، ومنه قيل: رجل
شعشاع إذا كان طويلاً خفيف اللحم. الحص: الورس، وهو نبت أصفر
يكون باليمن تتخذ منه الغمرة للوجه، ويقال في الحص: إنه الزعفران
فقد شبه صفرتها بصفرته. فيها: في الخمر. سخينا: قيل: هو فعل ماض،
وفيه ثلاث لغات: سخي يسخي سخاء، وسخو يسخو سخاوة، وسخا يسخو
سخاوة، وقيل: هو اسم من السخونة، ومعناه على الأول إذا شربناها جدنا بأموالنا
كما قال حسان بن ثابت رضي الله عنه قبل إسلامه:

وَنَشْرَبُهَا فَتَرْكُنَا مُلُوكاً وَأَسْدَا مَا يُنْهَنِهُنَا اللُّقَاءُ

وعلى الثاني فهو نصب على الحال، وكلام الجوهري مضطرب في هذا
البيت، فإنه ذكره في باب (سخن) وقال: وقول من قال: جدنا بأموالنا (أي)
معنى سخينا) ليس بشيء، وذكره في باب (سخا) وقال: وقول من قال:
سخينا من السخونة نصب على الحال ليس بشيء، هذا ويروى (شحينا)
بالشين، أي إذا خالطها الماء مملوءة به، والشحن الملء قال تعالى: (في
الْفُلْكِ الْمَشْحُونِ).

المعنى يقول للجارية: اسقيني الخمرة ممزوجة بالماء، كأنها من
شدة صفرتها بعد امتزاجها بالماء ألقي فيها هذا النبت الأصفر، وإذا خالطها
الماء، وشربناها ازداد سخاؤنا على ما كان عليه قبل شربنا إياها، والمعنى



على التفسير الثاني كأنها حال امتزاجها بالماء وحال الماء حاراً لون الورس الأصفر.

الإعراب. مشعشعة: حال من خمور الأندرينا، قال التبريزي: وإن شئت على البدل من قوله (خمور الأندرينا) ولا وجه له، وقال أيضاً: وإن شئت رفعت بمعنى: هي مشعشعة، أي خبر لمبتدأ محذوف، وقال ابن الأنباري: نصب بقوله (فاصبحينا) وهذا يعني أنه مفعول به ثان. كان: حرف مشبه بالفعل. الحص: اسم كان. فيها: جار ومجرور متعلقان بمحذوف في محل رفع خبر كان، وجملة (كان الحص فيها) في محل نصب حال ثانية من خمور الأندرين على اعتبار (مشعشعة) حالاً أولى، أو هي صفة ثانية للموصوف المحذوف على قول ابن الأنباري، والصفة الأولى هي مشعشعة. إذا: ظرف لما يستقبل من الزمان، خافض لشرطه، منصوب بجوابه، صالح لغير ذلك مبني على السكون في محل نصب. ما: زائدة. الماء: فاعل لفعل محذوف يفسره المذكور بعده واقع شرطاً لإذا، والفعل المحذوف وفاعله جملة فعلية في محل جر بإضافة إذا إليها. خالطها: فعل ماض، والفاعل ضمير مستتر تقديره هو يعود إلى الماء، وها: ضمير متصل في محل نصب مفعول به، والجملة الفعلية لا محل لها عند الجمهور، وقال الشلوبين بحسب ما تفسره، وهذا الإعراب إنما هو على طريقة البصريين، وانظر إعراب الكوفيين في البيت رقم - ٣٣ - من . سخينا: فعل ماض مبني على السكون، ونا: ضمير متصل في محل رفع فاعل، والجملة الفعلية جواب إذا لا محل لها من الإعراب، وإذا ومدخولها كلام مستأنف لا محل له، هذا وإن اعتبرت (سخينا) اسماً، وأعربته حالاً من الماء فتكون (إذا) مجردة من الشرطية متعلقة بكأن لما فيها من معنى الفعل، وعلى رواية (شحينا) فهو حال من الضمير المنصوب، ويكون المعنى: خالطها الماء، حال كونها مشحونة أي مملوءة،



فصرف من مفعول إلى فعيل، فلم تدخله الهاء مثل: كف خضيب وعين كحيل، ولحية دهين، والمراد مخضوبة ومكحولة ومدهونة.

٣ - تجوز بذي اللبنانية عن هواة إذا ما ذاقها حتى يلينا

المفردات. تجور: تعدل وتميل به. اللبنانة: الحاجة كما يعبر عنها بشهلاء وأشكله وشاكلة وشوكّلاء، والكل بمعنى الحاجة، كما يقال للحاجة: مأربة، وجمعها مآرب كما في قوله تعالى: (وَلِيْ فِيهَا مَآرِبٌ أُخْرَى) هواه: انظر البيت رقم - ٥٢ - من معلقة امرىء القيس. حتى يلينا: أي لأصحابه، فيجلس معهم، وينسى حاجته، وقيل: معناه تسي الهموم والأحزان والحوائج.

المعنى يقول: إن الخمر المذكورة في البيت الأول تعدل بصاحب الحاجة عن حاجته إذا ذاقها فيجلس إلى أصحابه وينسى همومه وأحزانه وحوائجه.

الإعراب. تجور: فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر تقديره هي يعود إلى خمور الأندرينا، والجملة الفعلية مستأنفة لا محل لها إن أردت الإعراض عن الكلام الأول، أو هي في محل نصب حال من خمور الأندرينا إن أردت اتصال الكلام بسابقه. بذي: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما، وعلامة الجر الياء نيابة عن الكسرة لأنه من الأسماء الخمسة، وذي مضاف واللبنانة مضاف إليه. عن هواه: جار ومجرور متعلقان بالفعل السابق أيضاً، وعلامة الجر كسرة مقدرة على الألف للتعذر، والهاء ضمير متصل في محل جر بالإضافة. إذا: ظرف زمان مبني على السكون في محل نصب متعلق بالفعل السابق أيضاً. ما: زائدة. ذاقها: فعل ماض، والفاعل ضمير مستتر تقديره هو يعود إلى ذي اللبنانة، وها: ضمير متصل في محل نصب مفعول به، والجملة الفعلية في محل جر بإضافة إذا إليها. حتى: حرف غاية وجر بعدها أن



مضمرة. يلينا: فعل مضارع منصوب بأن المضمرة بعد حتى، والألف للإطلاق، والفاعل ضمير مستتر يعود إلى ذي اللبانة أيضاً، وأن المضمرة والفعل يلين في تأويل مصدر في محل جر بحتى، والجار والمجرور متعلقان بالفعل تجور.

٤ - تَرَى اللَّحْزَ الشَّحِيْحَ إِذَا أُمِرْتُ عَلَيْهِ لِمَا آلِهِ فِيهَا مُهِينَا

المفردات. اللحز: الضيق الصدر، السيء الخلق. الشحيح: الشديد البخل، قال تعالى: (وَمَنْ يُوقَ شُحْ فَسِهِ، فَأُولَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ) وقال الرسول صلى الله عليه وسلم: (إِيَّاكُمْ وَالشُحْ، فَإِنَّمَا هَلَكَ مَن كَانَ قِبلَكم بِالشُحْ، أَمْرَهُمْ بِالبِخْلِ فَبِخْلُوا، وَأَمْرَهُمْ بِالْقُطْيِعَةِ فَقَطْعُوا، وَأَمْرَهُمْ بِالْفُجُورِ فَقَجَرُوا) وجمع الشحيح أشحة وأشحاء، فمن الأول قوله تعالى: (أَشْحَهُ عَلَيْكُمْ) أمرت: أديرت عليه وشربها. مهيناً: باذلاً لماله فيها، وانظر إعلان ترى في البيت - رقم - ٤ - من ، وشرح المال من معلقة طرفة - رقم ٨٩.

المعنى يقول: إنك لترى الرجل الضيق الصدر، الشديد البخل، إذا أديرت عليه خمور الأندرين وشربها باذلاً لماله فيها لشدة ما يجد فيها من لذة، وبالأحرى لما يجد فيها من هلاك ودمار.

الإعراب. ترى: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الألف للتغذر، والفاعل ضمير مستتر وجوباً تقديره أنت. اللحز: مفعول به، وهو صفة لموصوف محذوف. الشحيح: صفة ثانية للموصوف المحذوف، وفيه وفي سابقه ضمير مستتر هو فاعلهما لأنهما صفة مشبهة. إذا: ظرف زمان مبني على السكون في محل نصب متعلق بالفعل السابق. أمرت: فعل ماض مبني للمجهول، والتاه للتأنيث، ونائب الفاعل ضمير مستتر تقديره هي يعود



إلى خمور الأندرين، والجملة الفعلية في محل جر بإضافة إذا إليها. عليه:
جار ومجرور متعلقان بالفعل أمرت. لماله: جار ومجرور متعلقان بمهينا
بعدهما، والهاء ضمير متصل في محل جر بالإضافة. فيها: جار ومجرور
متعلقان بمهينا أيضاً. مهينا: حال من موصوف اللحز والشحيح، وهذا على
اعتبار (ترى) بصرية، أو هو مفعول ثان إن كانت علمية، وجملة (ترى)...
الخ) مستأنفة لا محل لها. تأمل وتدبر، وربك أعلم، وأجل وأكرم.

٥ - كَأَنَّ الشَّهْبَ فِي الْأَذَانِ مِنْهَا إِذَا قَرْعُوا بِحَافِتِهَا الْجَبِيْنَا

هذا البيت لم يذكره أحد من شراح المعلقة، وإنما ذكره فخر الدين
قباوة نقلاً عن الجمهرة.

المفردات. الشهب: جمع شهاب، وهو شعلة نار ساطعة، وما يرى
كأنه كوكب انقض، وجمع الشهاب شُهْب بضمين أو ضم وسكون وشُهْبان
وشُهْبان وأشُهْب. قرعوا بحافتها.. الخ: شربوا ما فيها، ولم يتركوا شيئاً،
وأراد بحافتها حافة الكأس التي فيها الخمر.

المعنى يقول: إذا شربوا الخمر، وسكروا احمرت وجوههم، وآذانهم
حتى تصير حمراء مثل شعلة النار الساطعة.

الإعراب. كان: حرف مشبه بالفعل. الشهب: اسمها. في الآذان:
جار ومجرور متعلقان بمحذوف خبر كان. منها: جار ومجرور متعلقان بكأن
لما فيها من معنى الفعل. إذا: ظرف زمان مبني على السكون في محل نصب
متعلق بكأن أيضاً. قرعوا: فعل وفاعل وألف الفارقة، والجملة الفعلية في
محل جر بإضافة إذا إليها. بحافتها: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما.
الجيبنا: مفعول به منصوب، والألف للإطلاق، هذا وإن اعتبرت إذا شرطية
فالفعل قرعوا فعل شرطها، وجوابها محذوف لدلالة ما قبله عليه، والتقدير:



إذا قرعوا . . . فالأذان تكون شبيهة بالشهب، وإذا ومدخولها في محل رفع خبر
ثان لكان . .

٦ - صَدَدَتِ الكأسَ عَنَّا امْ عَمْرُو وَكَانَ الكأسُ مَجْرَاهَا الْيَمِينَا

المفردات. صددت: من الصدود، وهو الإعراض والمنع، ومن الأول
قوله تعالى لنبيه عليه الصلاة والسلام: (يَصْدُونَ عَنْكَ صُدُودًا) ومن الثاني قوله
تعالى: (إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا، وَصَدُوا عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ أَضَلَّ أَعْمَالَهُمْ) ويروى
(صَبْتِ) ومعناه صرفت، وهو قريب من الأول، إذ المراد صرفت ومنعت.
الكأس: انظر البيت رقم - ٥١ - من معلقة طرفة وإنما لم يؤنث الفعل (كان)
لأن الكأس مؤنث مجازي، يجوز تأنيث الفعل معه وتذكيره، إذا كان الفاعل،
أو نائب الفاعل ظاهراً بعده، بخلاف ما إذا كان ضميراً يعود إلى مؤنث
مجازي، فلا يجوز إلا التأنيث حينئذ.

المعنى يقول: صرفت كأس الخمر عنا يا أم عمرو، وكان مجرى
الكأس على اليمين، فأجريتها على اليسار، وهذا يدل على أنه كان من عادة
العرب في الجاهلية أن يشرب الرئيس أولًا، ثم يناول الأيمن، وقد أقر الرسول
صلى الله عليه وسلم هذا، فقد قال: (أَلْأَيْمَنُونَ الْأَيْمَنُونَ، أَلَا فِيمَنُوا).

قال صاحب الدرر: والبيت أدرجه الرواة في ،
والصحيح أنه لعمر بن عدي اللخمي، وقال التبريزي: بعضهم يروي هذين
البيتين، أي هذا البيت ولاحقه لعمرو ابن أخت جَدِيمة الأبرش، وذلك لما
وجده مالك وعقيل ابنا فارج في البرية، وكانا يشربان، وأم عمرو هذه
المذكورة تصد عنه الكأس، فلما قال هذا الشعر سقياه، وحملاه إلى خاله
جديمة، وسألاه أن يكونا في سمره، فوجد عليهما، فقتلهما، ثم ندم، قال



أبو جعفر النحاس: سمي النديم نديماً لندامة جذيمة حين قتل مالكاً وعقيلاً
ابني فارج اهـ تبريزي بتصرف.

الإعراب. صددت: فعل وفاعل. الكأس: مفعول به. عنا: جار
ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما، وجملة (صددت... الخ) مستأنفة لا محل
لها من الاعراب. أم: منادى بحرف نداء محذوف، وأم مضاف وعمرو
مضاف إليه. الواو: واو الحال، كان: فعل ماض ناقص. الكأس: اسمها.
مجراها: يجوز فيه أن يكون مبتداً، وها: ضمير متصل في محل جر بالإضافة.
اليمينا: ظرف مكان متعلق بمحذوف خبر المبتدأ، والألف للإطلاق، والجملة
الاسمية في محل نصب خبر كان، وجوز أن يكون (مجراها) بدلاً من الكأس
بدل اشتمال، واليمين ظرف مكان متعلق بمحذوف خبر كان، وجوز في وجه
ضعيف أن يكون (اليمين) خبر كان لا ظرفاً، وذلك على اعتبار المبدل منه
دون البدل، وعلى كل فجملة (كان... الخ) في محل نصب حال من الكأس
الأولى، والرابط الواو وإعادة الكأس بعينها.

٧ - وَمَا شَرُّ الثَّلَاثَةِ أَمْ عَمْرُو بِصَاحِبِكِ الَّذِي لَا تَصْبَحِينَ

المفردات. شر: انظر البيت رقم - ٢٢ - من معلقة زهير. صاحب:
انظر البيت رقم - ٦ - من . لا تصبحينا: انظر البيت
الأول.

المعنى يقول: ليس صاحبك، ويعني نفسه الذي لا تسقينه شراب
الصبوح شر هؤلاء الثلاثة الذين تسقينهم إياه.

الإعراب. الواو: حرف استئناف. ما: نافية حجازية تعمل عمل ليس.
شر: اسمها، وهو مضاف والثلاثة مضاف إليه. أم: منادى بحرف نداء
محذوف، وهو مضاف وعمرو مضاف إليه، والجملة الندائية معترضة بين اسم



(ما) وخبرها (بصاحبك) الباه: حرف جر زائد. صاحبك: خبر ما منصوب، وعلامة نصبه فتحة مقدرة على آخره منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة حرف الجر الزائد، والكاف ضمير متصل في محل جر بالإضافة، وجملة (ماشر...) الخ مستأنفة لا محل لها. الذي: اسم موصول مبني على السكون في محل جر صفة صاحبك. لا: نافية. تصبحينا: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ثبوت النون لأنه من الأفعال الخمسة، والألف للإطلاق، وياه المؤنثة المخاطبة ضمير متصل في محل رفع فاعل،؛ والجملة الفعلية صلة الموصول لا محل لها من الإعراب، والعائد محذوف، إذ التقدير: الذي لا تصبحينه.

٨ - وَكَأْسٍ قَدْ شَرِبْتُ بِيَعْلَبَكْ وَأُخْرَى فِي دِمَشْقَ وَقَاصِرِينَ

المفردات. بعلبك: بلدة في لبنان الشام. قاصرين: قال صاحب القاموس المحيط: قاصرون اسم موضع في بلاد الشام، ويقال فيه ما قيل بالأندرين المذكور في البيت رقم - ١-

المعنى يقول: رب كأس مملوءة خمراً شربتها في مدينة بعلبك، ورب كأس أخرى شربتها في مدينة دمشق، ورب كأس ثالثة شربتها في قاصرين.

الإعراب. الواو: واو رب. كأس: مبتدأ مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على آخره منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة حرف الجر الشبيه بالزائد، وهو رب المقدرة بعد الواو. قد: حرف تحقيق يقرب الماضي من الحال. شربت: فعل وفاعل، والجملة الفعلية صفة كأس، ورابط الصفة محذوف، إذ التقدير: شربتها، والخبر محذوف، تقديره: موجودة، هذا ويجوز اعتبار (كأس) مفعولاً مقدماً لشربت، فيكون منصوباً، وعلامة نصبه فتحة مقدرة... الخ. ببعلبك: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما، وصرف



بعلبك لضرورة الشعر، إذ حقه المنع للعلمية والتركيب المزجي. الواو: حرف عطف. أخرى: معطوف على كأس، على الوجهين المعتبرين فيه، والجر أو الفتح يقدران على الألف المقصورة، وأخرى صفة لموصوف محذوف. في دمشق: جار ومجرور معطوفان على قوله (بعلبك) فهما متعلقان بالفعل (شربت) حكماً بسبب العطف، هذا إن لم نعتبر الواو واو رب، فنكون قد شرعنا في جملة اسمية ثانية، ويكون الجار والمجرور (في دمشق) متعلقين بفعل محذوف دل عليه الفعل السابق، انظر المعنى. الواو: حرف عطف. قاصرينا: معطوف على دمشق مجرور مثله، وعلامة جره الفتحة نيابة عن الكسرة لأنه ممنوع من الصرف للعلمية والعجمة، والألف للإطلاق، وانظر الأندرين في البيت الأول.

٩ - إِذَا صَعَدتْ حُفَيْاهَا أُرِيبًا مِنَ الْفِتْيَانِ خِلْتَ بِهِ جُنُودًا

هذا البيت وتاليه لم يذكرهما أحد من شراح المعلقة، وقد ذكرهما الدكتور فخر الدين قبارة في تعليقه على شرح التبريزي نقلاً عن الجمهرة كما تفرد الزوزني برواية البيت السابق، ولم يذكر ابن الأنباري البيتين رقم - ٦ - و - ٧ - وإنما ذكرهما التبريزي والزوزني.

المفردات. صمدت: قصدت، ومنه الصمد الذي يصمد إليه في الحوائج، أي يقصد. حمياها: شدتها وسورتها والضمير يعود إلى الخمرة. الأريب: العاقل الوقور. الفتيان: انظر البيت رقم - ٤٦ - من معلقة طرفة.

المعنى يقول: إن الخمر المذكورة تجعل شاربها مثل المجنون مهما كان عاقلاً.

الإعراب. إذا: ظرف لما يستقبل من الزمان، حافض لشرطه، منصوب بجوابه، صالح لغير ذلك مبني على السكون في محل نصب. صمدت: فعل



ماض شرط إذا، والتاء للتأنيث. حمياها: فاعل مرفوع، وعلامة رفعه ضمة.
مقدرة على الألف للتغذر، وها: ضمير متصل في محل جر بالإضافة.
أريباً: مفعول به، وهو صفة لموصوف محذوف، وجملة (صمدت... الخ)
في محل جر بإضافة إذا إليها. من الفتيان: جار ومجرور متعلقان بأريباً.
خلت: فعل وفاعل. به: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما، وهما في محل
المفعول الأول. جنونا: مفعول به ثان لخلت، وجملة (خلت... الخ) جواب
إذا لا محل لها، وإذا ومدخولها كلام مستأنف لا محل له.

١٠ - فَمَا بَرَحْتُ مَجَالَ الشَّرْبِ حَتَّى تَغَالَوْهَا، وَقَالُوا: قَدْ رَوِينَا

المفردات. ما برحت: ما زالت. المجال: محل الجولان، وهو
الطواف والدوران. تغالوها: تنافسوا فيها.

المعنى يقول: لم تزل الخمر يشربها الفتيان،؛ ويتنافسون فيها حتى
ارتواوا، وقالوا: قد أخذنا نهمتنا منها.

الإعراب. الفاء: حرف استئناف. ما: نافية. برحت: فعل ماض
ناقص، والتاء للتأنيث، واسم برح ضمير مستتر تقديره هي يعود إلى الخمرة.
مجال: ظرف مكان متعلق بمحذوف في محل نصب خبر برح، ويجوز اعتباره
خبراً لا ظرفاً، فيكون مصدراً ميمياً، ومجال مضاف والشرب مضاف إليه،
وجملة (ما برحت ... الخ) مستأنفة لا محل لها. حتى: حرف غاية وجر
بعدها أن مضمرة. تغالوها: فعل ماض مبني على فتح مقدر على الألف
المحذوفة لالتقائتها ساكنة مع واو الجماعة، وهو في محل نصب بأن المضمرة
بعد حتى، والواو ضمير متصل في محل رفع فاعل، وها: ضمير متصل في
محل نصب مفعول به، وأن المضمرة بعد حتى والفعل بعدها في
تأويل مصدر في محل جر بحتى، والجار والمجرور متعلقان بالفعل برحت.



الواو: حرف عطف. قالوا: فعل وفاعل، والألف الفارقة، والجملة الفعلية معطوفة على جملة (تغالوها) مع ملاحظة سبك الفعل وأن المضمرة بمصدر. قد: حرف تحقيق يقرب الماضي من الحال. رويتا: فعل ماض مبني على السكون، ونا: ضمير متصل في محل رفع فاعل، والجملة الفعلية في نصب مقول القول.

١١ - وَإِنَّا سَوْفَ تُدْرِكُنَا الْمَنَايَا مُقَدَّرَةً لَنَا وَمُقَدَّرِينَا

المفردات. المنايا: انظر البيت رقم - ٦١ - من معلقة طرفة. مقدرة لنا

ومقدرين: معناه قدرت علينا، وقدرنا لها.

المعنى يقول: لا بد من وقوع الموت، فهو مقدر علينا، ونحن خلقنا

مقدرين له، فلا محيص عنه، ولا مهرب منه، قال تعالى: (أَيْنَمَا تَكُونُوا يُدْرِكُكُمْ الْمَوْتُ، وَلَوْ كُنْتُمْ فِي بُرُوجٍ مُشْيَدَةٍ).

الإعراب. الواو: حرف استئناف. إنا: حرف مشبه بالفعل، ونا: ضمير متصل في محل نصب اسمها، وقد حذفت النون للتخفيف، وبقيت الألف دليلاً عليها. سوف: حرف استقبال، ويقال: حرف تسويف. تدركنا: فعل مضارع، ونا: ضميرمتصل في محل نصب مفعول به. المنايا: فاعل مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الألف للتعذر، والجملة الفعلية في محل رفع خبر إن، وجملة (إنا... الخ) مستأنفة لا محل لها. مقدرة: حال من المنايا. لنا: جار ومجرور متعلقان بمقدرة، لأنه اسم مفعول. الواو: حرف عطف. مقدرينا: معطوف على مقدرة، فهو حال في التقدير من نا في (تدركنا) منصوب، وعلامة نصبه الياء نيابة عن الفتحة لأنه جمع مذكر سالم، والنون عوض من التنوين في الاسم المفرد، والألف للإطلاق، ومتعلقه محذوف، إذ

التقدير: ومقدرين لها.



١٢ - قِفِي قَبْلَ التَّفْرُقِ يَا طَعِينَا نَحْبُرُكِ الْيَقِينَ، وَتُخْبِرِينَ

المفردات. قفي: انظر البيت رقم - ١ - من . ظعيناً: مرخم ظعينة انظر البيت رقم - ٧ - من معلقة زهير. نخبر: بتشديد الباء، ماضيه أخبر أو خبر لغتان، وهما بمعنى واحد، ومثله نخبر بتخفيف الباء، وذلك مثل مهل وأمهل، ووصى وأوصى، وقد قرى فيهما قوله تعالى: (وَوَصَّى بِهَا إِبْرَاهِيمُ بَنِيهِ) (وَأَوْصَى بِهَا إِبْرَاهِيمُ بَنِيهِ).

المعنى يقول: احبسي مطيتك أيتها الحبيبة العازمة على السفر نخبرك بما نقاسيه بعدك، وتخبرينا بما تقاسينه بعدنا من ألم البعاد والفراق، وقيل: بل المعنى نخبرك ما لا تشكين فيه من حروبنا مع أهلك، والمعنى الأول أولى.

الإعراب. قفي: فعل أمر مبني على حذف النون لأنه مضارعه من الأفعال الخمسة، وياء المؤنثة المخاطبة ضمير متصل في محل رفع فاعل، والجملة الفعلية ابتدائية لا محل لها. قيل: ظرف زمان متعلق بالفعل قبله، وقيل مضاف والتفرق مضاف إليه. يا: حرف نداء ينوب مناب أدعو. ظعينا: منادى مرخم، مبني على ضم مقدر على الحرف المحذوف على لغة من ينتظر الحرف الأخير، والألف للإطلاق، والبناء على لغة من لا ينتظر الحرف الأخير متعذر لضرورة الشعر. نخبرك: فعل مضارع مجزوم بجواب الأمر، وجزمه عند الجمهور بشرط محذوف، التقدير: إن تقفي نخبرك، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره نحن، والكاف ضمير متصل في محل نصب مفعول به أول. اليقين: مفعول به ثان، والجملة الفعلية لا محل لها لأنها جواب للأمر، أو لعدم اقترانها بالفاء على تقدير الشرط، وعليه فالجملة الندائية معترضة بين الأمر وجوابه، أو بين فعل الشرط وجوابه. الواو: حرف عطف. تخبرينا: فعل مضارع معطوف على سابقه مجزوم مثله، وعلامة جزمه حذف النون لأنه من



الأفعال الخمسة، وياء المؤنثة المخاطبة ضمير متصل في محل رفع فاعل، ونا: ضمير متصل في محل نصب مفعول به أول، والمفعول الثاني محذوف لدلالة ما قبله عليه، والجملة الفعلية معطوفة على سابقتها لا محل لها مثلها. تأمل وتدير. وربك أعلم، وأجل وأكرم.

## ١٣ - بيوم كريهة ضَرْباً وطَفَناً أَقْرَبُه مواليك الغُيُونَا

المفردات. كريهة: مكروهة، وقد ثبتت التاء على مثال ما رأيت المنية في البيت - ١١ - والكريهة اسم لشدة اليأس في الحرب، والجمع كرائه. أقرب... الخ: ظفروا، فنامت عيونهم، وزال سهرهم وقلقهم، قال تعالى لمريم عليها السلام: (فَكُلِي وَاشْرَبِي وَقَرِّي عَيْناً) قال الأصمعي. قولهم: أقر الله عينك، معناه أبرد الله دمعك، أي سرك غاية السرور، وزعم أن دمعة الفرح باردة، ودمعة الحزن حارة، و(أقر) عنده مشتق من القُرّ والقِرّة، وهما البرد، وقال: أسخن الله عينه معناه حَزْنَه الله حتى تسخن دمعته، وأنكر أبو العباس أحمد بن يحيى ثعلب هذا القول، وقال: الدمع كله حار في فرح أو حزن، وقال: معنى قولهم: أقر الله عينك أعطاك أملك، وبلغك مرادك حتى ترضى نفسك به، وتقر عينك عن الاستشراف إلى غيره، وقال أبو عمرو الشيباني: معناه أنام الله عينك، وأزال سهرها، لأن استيلاء الحزن داع إلى السهر، فالإقرار على قوله إفعال من قر يقر إقراراً، لأن العيون تقر في النوم، وتطرف في السهر. موالي: أراد به هنا بني العم، وانظر البيت رقم - ٨٤ - من معلقة طرفة.

المعنى يقول: قفي نخبرك بيوم حرب كثر فيه الطعن والضرب، فسر بنو أعمامك في ذلك اليوم حيث فازوا ببغيتهم وظفروا بمناهم من قهر الأعداء ودحرهم، وقيل: هو توسيع شقة الخلاف بيننا وبينهم بسبب ذلك الطعن



والضرب، والبيت التالي يؤيد هذا المعنى.

الإعراب. بيوم: جار ومجرور متعلقان بالفعل نخبرك في البيت السابق، وقيل: متعلقان بالفعل (قفي) والمعنى عليه: قفي بهذا اليوم الكريه الذي كان بيننا وبين أهلك فيه حرب لأنظر أُغْيِرك ذلك أم لا؟ ثم بين ذلك في البيت الآتي، ويوم مضاف وكريهة مضاف إليه. ضرباً وطعناً: منصوبان على أنهما مفعول مطلق لفعل محدوف، التقدير: نضرب ضرباً، ونطعن طعناً. أقر: فعل ماض. به: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. مواليك: فاعل مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الياء للثقل، والكاف ضمير متصل في محل جر بالإضافة. العيونا: مفعول به لأقر منصوب، والألف للإطلاق، ويجوز أن يكون تمييزاً، واعتبار أن زائدة عند البصريين، وغير زائدة عند الكوفيين الذي لا يوجبون تنكير التمييز، وجملة (أقر.. الخ) في محل نصب صفة طعناً، وحذفت صفة ضرباً لدلالة هذه عليها.

١٤ - قفي نسْأَلُكِ، هل أخدثتِ صُرْماً؟ يُوشُكِ البَيْنِ، أم خُذْتِ الأُمِينَا؟

المفردات. قفي: انظر البيت رقم - ١ - من . الصرم: بفتح الصاد وضمها القطيعة، يقال: صرمت حبل المودة بمعنى قطعته، قال تعالى: (إِذْ أَقْسَمُوا لِيَصْرِمْتُهَا مُصْبِحين)، ويروى (وصلا) وهو عكس الأول. الوشك: السرعة، يقال: جعل الله لك فرجاً عاجلاً وشيكاً، أي قريباً، ولا تنس أن أوشك يوشك من أفعال المقاربة. البين: انظر البيت رقم - ٥ - من . الأمينا: أراد نفسه، وهو بمعنى الذي يحفظ السر.

المعنى يقول: احبسي مطيتك أيتها الحبيبة ريثما نسألك؛ هل أحدثت قطيعة لسرعة البين، أم هل خنت الذي لا يخونك في شيء، وهو لا يزال يكن لك خالص المودة.



الإعراب. قفي: فعل أمر مبني على حذف النون، لأن مضارعه من
الأفعال الخمسة، وياء المؤنثة المخاطبة ضمير متصل في محل رفع فاعل،
هذا هو المشهور، والمتعارف عليه في مثل هذه الكلمة، والإعراب الحقيقي
أن تقول: فعل أمر مبني على سكون مقدر على آخره، منع من ظهوره إرادة
التخلص من التقاء الساكنين، وحرك بالكسرة لمناسبة ياء المؤنثة المخاطبة،
وما أجدرك أن تلاحظ هذا في كل فعل أمر مسند إلى واو الجماعة، أو إلى
ألف الاثنين، مثل قفوا وقفا، وقد حرك بالضمة لمناسبة واو الجماعة في
الأول، وحرك بالفتحة لمناسبة ألف الاثنين في الثاني. انتبه لهذا الإعراب
واحفظه فإني لا أعيده في غير هذا الموضع من هذا الكتاب، والله الموفق
للحق والصواب، وإليه المرجع والمآب.، والجملة الفعلية ابتدائية لا محل
لها من الإعراب. نسألك: فعل مضارع مجزوم بجواب الأمر، وجزمه عند
الجمهور بشرط محذوف، التقدير: إن تقفي نخبرك، والفاعل ضمير مستتر
وجوباً، تقديره نحن، والكاف ضمير متصل في محل نصب مفعول
به، والجملة الفعلية لا محل لها لأنها جواب للأمر، أو لعدم اقترانها بالفاء
على تقدير الشرط. هل: حرف استفهام. أحدثت: فعل وفاعل. صرما:
مفعول به، وجملة (هل أحدثت صرماً) في محل نصب مفعول به ثان لتسأل.
لوشك: جار ومجرور متعلقان بصرماً لأنه مصدر، ووشك مضاف والبين
مضاف إليه من إضافة المصدر لفاعله، أو من إضافة الصفة للموصوف. أم:
حرف عطف. خنت: فعل وفاعل. الأمينا: مفعول به، والألف للإطلاق،
وجملة (خنت الأمينا) معطوفة على جملة (هل أحدثت صرما) فهي في محل
نصب مثلها، والفعل نسأل قد علق عن العمل لفظاً بسبب الاستفهام. تأمل.

١٥ - أَفِي لَيْلَى يُغَاتِبُنِي أَبُوهَا وَإِخْوَتُهَا، وَهُمْ لِي ظَالِمُونَا؟

هذا البيت لم يذكره أحد من شراح المعلقة، وإنما ذكره الدكتور فخر



الدين قبّوة في تعليقه على شرح التبريزي نقلاً عن الجمهرة، وأغلب الظن أنه ليس من شعر عمرو بن كلثوم، ولكنه من الشعر المعمول عليه.

المفردات. يعاتبني: العتاب والعدل واللوم ألفاظ مترادفة معناها التوبيخ والتأنيب والتعذيب. الظلم: انظر البيت رقم - ٨٦ - و - ٩٨ - من معلقة.

طرفة.

المعنى يقول: يؤمنني ويوبخني أبو ليلى وإخوتها في حبي لها، وهم ظالمون لي في ذلك.

الإعراب. الهمزة: حرف استفهام إنكاري. في ليلى: جار ومجرور.

متعلقان بالفعل بعدهما، وعلامة الجر الفتحة نيابة عن الكسرة لأنه ممنوع من الصرف لألف التأنيث المقصورة، وهي علة تقوم مقام علتين من موانع الصرف، وليلى في الأصل مضاف إليه، فقد حذف المضاف، وأقيم المضاف إليه مقامه، إذ أصل الكلام أفي حب ليلى؟ يعاتبني: فعل مضارع، والنون للوقاية، وياه المتكلم ضمير متصل في محل نصب مفعول به. أبوها: فاعل مرفوع، وعلامة رفعه الواو نيابة عن الضمة لأنه من الأسماء الخمسة، وها: ضمير متصل في محل جر بالإضافة، وجملة (يعاتبني أبوها) مستأنفة لا محل لها من الإعراب. الواو: حرف عطف. إخوتها: معطوف على أبوها، وها: في محل جر بالإضافة. الواو: واو الحال. هم: ضمير منفصل مبني على السكون في محل رفع مبتدأ. لي: جار ومجرور متعلقان بظالمون بعدهما. ظالمون: خبر المبتدأ مرفوع، وعلامة رفعه الواونيابة عن الضمة لأنه جمع مذكر سالم، والنون عوض من التنوين في الاسم المفرد، والألف للإطلاق، والجملة الاسمية في محل نصب حال من أبوها وإخوتها، والرابط الواو والضمير معاً.



١٦ - تُرِيكَ إِذَا دَخَلْتَ عَلَى خَلَاءٍ وَقَدْ أُمِنْتَ عُيُونَ الْكَاشِحِينَ

المفردات. خلاء: أي خلوة من الرقباء. الكاشحون: الأعداء واحدهم كاشح، وإنما قيل له: كاشح لأنه يعرض عنك ويوليك كشحه، وهو الجنب مما يلي الخاصرة، قال النبي صلى الله عليه وسلم: (أَفْضَلُ الصَّدْقَةَ عَلَى ذِي الرَّحِمَ الْكَاشِحِ) أي المعرض، وقيل: إنما قيل له: كاشح لأنه يضمر العداوة في كشحه، وقال أصحاب هذه المقالة: إنما خص الكشح لأن الكبد فيه، فيراد أن العداوة في الكبد، ولذلك يقال: عدو أسود الكبد، أي شديد العداوة قد أحرقت كبده، قال الأعشى:

فَمَا أُجْشِمْتُ مِنْ إِنْيَانٍ قَوْمٍ هُمُ الأَعْدَاءُ، وَالْأَكْبَادُ سُودُ

المعنى يقول: تريك هذه المرأة إذا أتيتها خالية، وأمنت من الأعداء ما يذكره في الأبيات الآتية.

الإعراب. تريك: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الياء للثقل، والفاعل ضمير مستتر تقديره هي يعود إلى من يتحدث عنها، والكاف ضمير متصل في محل نصب مفعول به، والجملة الفعلية مستأنفة لا محل لها من الإعراب. إذا: ظرف زمان مبني على السكون في محل نصب متعلق بالفعل قبله. دخلت: فعل وفاعل، والجملة الفعلية في محل جر بإضافة إذا إليها. على خلاء: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. الواو: واو الحال. قد: حرف تحقيق يقرب الماضي من الحال. أمنت: فعل وفاعل. عيون: مفعول به، وهو مضاف والكاشحينا مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الياء نيابة عن الكسرة لأنه جمع مذكر سالم، والنون عوض من التنوين في الاسم المفرد، والألف للإطلاق، وجملة (قد أمنت... الخ) في محل نصب حال من تاء الفاعل، والرابط الواو والضمير.



17 - ذَرَاعِيْ عَيْطَلْ أَدْمَاءَ بِكْرٍ تَرْبَعْتِ الْأَجَارِعْ وَالْمُثُوذَا

المفردات. العيطل: الطويلة، والعيطاء والعطبل والعنطنطة مثله، ويقال: العطبل والعطبللة والعيطاء والعنتقاء الطويلة العنق. أدماء: بيضاء. البكر: هي التي ولدت ولداً واحداً، وتكون التي لم تلد. تربعت: رعت نبت الربيع. الأجارع: جمع الأجرع والجرعاء، وهو من الرمل ما لم يبلغ أن يكون جبلاً. المتون: جمع متن، وهو ما غلط من الأرض، وروا ه أبو عبيدة كما يلي:

ذَرَاعِيْ حُرَةٍ أَدْمَاءَ بِكْرٍ هِجَانِ اللَّوْنِ، لَمْ تَقْرَأْ جَنِّنَا

فالحرة المرأة الكريمة النقية من العيوب. هجان اللون: بيضاء، والهجان أيضاً الكريم من كل شيء، وقال الزوزني: الهجان الأبيض الخالص البياض، يستوي فيه الواحد والمثنى والجمع، وينعت به الرجال والإبل وغيرهما. لم تقرأ جنيئا: لم تضم في رحمها ولداً قط، وقال قطرب: ويقال للتي لم تحمل قط: ما قرأتُ سَلَىْ قَطْ، وقال: وسمي كتاب الله قرآناً لأن القارىء يظهره ويبينه، ويلقيه من فيه، وقال أبو عبيدة: إنما سمي كتاب الله قرآناً لأنه يجمع السور ويضمها، واحتج بقوله تعالى: (فَإِذَا قَرَأْنَاهُ فَاتَّبِعْ قُرْآنَهُ) أي إذا أُفْلَنَا منه شيئاً فضممناه إليك فخذ به واعمل به وضممه إليك. الجنين: الولد انظر البيت رقم - ٦٥ - من معلقة لبيد رضي الله عنه.

المعنى يقول: تريك الظعينة المذكورة في بيت سابق ذراعين ممتلئتين لحماً كذراعي ناقة طويلة بيضاء، رعت أيام الربيع في أرض رملية لم تحمل ولداً قط، فهي بسبب ذلك سمينة.

الإعراب. ذراعي: مفعول به ثان للفعل (تري) في البيت السابق منصوب، وعلامة نصبه الياء نيابة عن الفتحة لأنه مثنى، وحذفت النون



للإضافة، وذراعي مضاف وعيطل مضاف إليه، وهو صفة لموصوف محذوف. أدماء: صفة ثانية للموصوف المحذوف مجرور، وعلامة جره الفتحة نيابة عن الكسرة لأنه ممنوع من الصرف لألف التأنيث الممدودة، وهي علة تقوم مقام علتين من علل الصرف. بكر: صفة ثالثة للموصوف المحذوف. تربعت: فعل ماض، والتاء للتأنيث، وحركت بالكسر لالتقاء الساكنين، والفاعل ضمير مستتر، تقديره هي يعود إلى الموصوف المحذوف. الأجارع: مفعول به. الواو: حرف عطف. المتونا: معطوف على سابقه، والألف للإطلاق، وجملة (تربعت ... الخ) في محل جره صفة رابعة للموصوف المحذوف، أو في محل نصب حال منه بعد وصفه بما تقدم على حد قوله تعالى: (وَهَذَا ذَكْرٌ مُبَارَكٌ أَنْزَلْنَاهُ) وعلى الرواية الثانية فهجان صفة رابعة، وهو مضاف واللون مضاف إليه من إضافة الوصف لفاعله. لم: حرف جازم. تقرأ: فعل مضارع مجزوم بلم، والفاعل ضمير مستتر تقديره هي. جنينا: مفعول به، وجملة (لم تقرأ جنينا) صالحة للوصفية والحالية من الموصوف المحذوف كما رأيت سابقاً، والرابط الضمير فقط.

١٨ - وَتَدَيَا مِثْلَ حَقِّ العاجِ رَحْصاً حَصَاناً مِنْ أَكْفَ اللَامِسِينَ

المفردات. الحق - انظر فتح رب البرية الشاهد ٢٩١ -: وعاء صغير مستدير. العاج: ناب الفيل، وتشبيه الثدي في حق العاج، إنما هو في البياض والتنوه والاستدارة. رخصاً: ليناً لطيفاً. الحصان: بفتح الحاء هي المرأة العفيفة الطاهرة، قال حسان بن ثابت في وصف عائشة الصديقية رضي الله عنهم أجمعين:

حَصَانٌ رَزَانٌ لَا تُرْزُنُ بِرِيبَةٍ وَتُصْبِحُ غَرْثِي مِنْ لُحُومِ الْعَوَافِلِ

والرجل إذا تزوج محصن، والمرأة إذا تزوجت محصنة، لأن كلا منهما



يتحصن بزوجة من الفواحش والخباث إذا كان هناك قناعة ممزوجة بخلق
وتقوى. اللامسين: أراد أهل الريبة، وانظر شرح مثل في البيت - ٤٤ - من
معلقة طرفة.

المعنى يقول: إن الظعينة المذكورة في بيت سابق تريك إذا خلوت بها
ثدياً مثل حق العاج بياضاً ونتوءاً واستدارةً منزهة من أكف من يلمسها بريبة.
الإعراب. الواو: حرف عطف. ثديا: معطوف على ذراعي في البيت
السابق. مثل: صفة ثديا، وهو مضاف وحق مضاف إليه، وحق مضاف والعاج
مضاف إليه. رخصاً: صفة ثانية لثديا. حصانا: جوز فيه أن يكون صفة ثالثة
لثديا، وأن يكون حالاً من الضمير الذي في تريك في البيت رقم - ١٦ -
والأول أقوى معنى. من أكف: جار ومجرور متعلقان بحصاناً، وأكف مضاف
واللامسينا مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الياء نيابة عن الكسرة لأنه جمع
مذكر سالم، والنون عوض من التنوين في الاسم المفرد، والألف للإطلاق.

١٩ - وَوَجْهَاً مِثْلَ صَوْءِ الْبَدْرِ وَاقِي بِإِثْمَامِ أَنْاسَاً مُدْجِنِينَ
هذا البيت لم يذكره أحد من شراح المعلقة، وإنما ذكره الدكتور فخر
الدين قباوة في تعليقه على شرح التبريزي نقلاً عن الجمهرة.

المفردات. الضوء: النور، وانظر البيت رقم - ٥٠ - من معلقة امرئه.
القيس. البدر: القمر إذا بلغ الرابعة عشرة. أناساً: انظر البيت رقم - ٣٥ -
من معلقة زهير. مدجنين: اسم فاعل من الدجنة، وهي الظلمة.

المعنى يقول: وتريك الظعينة المذكورة في بيت سابق إذا خلوت بها
وجهاً مضيئاً مثل ضوء القمر عند تمامه، وقد سطع نوره على أناس في ظلمة
متحيرين، فاهتدوا بضوئه إلى غايتهم.



الإعراب. الواو: حرف عطف. وجهاً: معطوف على ثدياً، أو على ذراعي عيطل منصوب مثله. مثل: صفة وجها، وهو مضاف وضوء مضاف إليه، وضوء مضاف والبدر مضاف إليه. وافى: فعل ماض مبني على فتح مقدر على الألف للتعذر، والفاعل ضمير مستتر تقديره هو يعود إلى البدر. بإتمام: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. أناساً: مفعول به. مدجنيناً: صفة أناساً منصوب، وعلامة نصبه الياء نيابة عن الفتحة لأنه جمع مذكر سالم، والنون عوض من التنوين في الاسم المفرد، والألف للإطلاق، وجملة (وافى ... الخ) في محل نصب حال من البدر، والرابط الضمير فقط.

٢٠ - وَمَتْنَيْ لَدُنْهُ طَالَتْ وَلَانْتُ زَوَادُفُهَا تَنُوءُ بِمَآيِلِينَا

المفردات. المتنان: جانباً الظهر. لدنة: بفتح اللام لينة، يقال من ذلك: رمح لدن وقناة لدنة، وانظر البيت - ٤٢ - الآتي. طالت ولانت: معناه طويلة القامة لينتها. روادفها: أعجازها وإنما جمع مع أنها لها ردفان فقط اعتباراً بما حولهما. تنوه: تنهض مع تثاقل، قال تعالى: (وَإِنْ مُفَاتِحَةٌ لِتَنُوءُ بِالْعُصْبَةِ أُولِي الْقُوَّةِ) بما يلينا، أي بما يليهن يعني بما يقرب من أعجازهن، ويروى (بماولينا).

المعنى يقول: وتريك الظعينة المذكورة في بيت سابق إذا خلوت بها جانبي ظهر قامة طويلة لينة، تثقل أردافها بما يليهن عند النهوض، وذلك لسمنها.

الإعراب. الواو: حرف عطف. متني: معطوف على ذراعي عيطل منصوب مثله، وعلامة نصبه الياء نيابة عن الفتحة لأنه متني، وحذفت النون للإضافة، ومتني مضاف ولدنة مضاف إليه، ولدنة صفة لموصوف محذوف. طالت: فعل ماض، والتاء للتأنيث، والفاعل ضمير مستتر تقديره هي يعود



إلى الموصوف المحذوف، والجملة الفعلية صفة ثانية للموصوف المحذوف.
الواو: حرف عطف. لانت: فعل ماض، والتاء للتأنيث، والفاعل يعود إلى
الموصوف المحذوف أيضاً، والجملة الفعلية معطوفة على سابقتها فهي في
محل جر مثلها. روادفها: مبتدأ، وها: ضمير متصل في محل جر بالإضافة.
تنوه: فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر تقديره هي يعود إلى روادفها،
والجملة الفعلية في محل رفع خبر المبتدأ، والجملة الاسمية (روادفها تنوه
.. الخ) صالحة للوصفية والحالية من موصوف لدنة على حد قوله تعالى:
(وَهَذَا ذَكَرْ مُبَارَكٌ أَنزَلْنَاهُ: (بما) الباء: حرف جر. ما: اسم موصول مبني على
السكون في محل جر بالباء، والجار والمجرور متعلقان بالفعل قبلهما. يلينا:
فعل المضارع مبني على السكون، ونون النسوة ضمير متصل في محل رفع
فاعل، والألف للإطلاق، والجملة الفعلية صلة لموصول لا محل لها، والعائد
محذوف، إذ التقدير بما يلينه، وعلى رواية (ولينا) فهو فعل ماض مبني على
السكون، ونون النسوة فاعله، والألف للإطلاق، والجملة الفعلية صلة
الموصول، والعائد محذوف، إذ التقدير: بماولينه.

٢١ - وَمَأْكَمَةٌ يَضِيقُ الْبَابُ عَنْهَا وَكَشْحَأَ، قَدْ جُنِئْتُ بِهِ جُنُودًا

هذا البيت وتأليه لم يذكرهما أحد من شراح المعلقة ما عدا الزوزني،
وقد ذكرهما الدكتور فخر الدين قباوة في تعليقه على شرح التبريزي نقلًا عن
الجمهرة.

المفردات. المأكمة: رأس الورك، والجمع مآكم. الكشح: انظر
البيت رقم - ١٦ - وانظر شرح الجنون في البيت رقم - ٦٥ - من معلقة لبيد.

المعنى يقول: وتريك الظعينة المذكورة في بيت سابق إذا خلوت بها



وركاً يضيق: الباب عنه لعظم سمنها وامتلائها باللحم، وتريك جنباً قد جننت بحسنه وجماله جنوناً.

الواو: حرف عطف. مأكمة: معطوف على ما قبله. يضيق: فعل مضارع. الباب: فاعله. عنها: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما، وجملة (يضيق.. الخ) صفة مأكمة. الواو: حرف عطف. كشحاً: معطوف على مأكمة. قد: حرف تحقيق يقرب الماضي من الحال. جننت: فعل ماض مبني للمجهول مبني على السكون، والتاء ضمير متصل في محل رفع نائب فاعل، والجملة الفعلية في محل نصب صفة كشحاً. به: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. جنونا: مفعول مطلق.

٢٢ - وَسَالَفَتْيِ رُخَامٍ، أَوْ بَلَئِهِ يَرِنُ خَشَاشَ حَلْيِهِمَا رَبِيبَنَا

المفردات. السالفة: صفحة العنق، ويروى (وساريتي) والسارية الأسطوانة، والجمع السواري، والمعنى على هذا التشبيه فيه ضعف. البلط: العاج. يرن: يصوت. الخشاش: بفتح الخاء الصوت، وبكسرها الحشرات وهوام الأرض، وقد تفتح، قال الرسول صلى الله عليه وسلم: (دَخَلَتِ امْرَأَةُ النازَ فِي هِرَّةٍ حَبْسَتْهَا، لَا هِيَ أَطْعَمَتْهَا، وَلَا تَرْكَتْهَا تَأْكُلُ مِنْ خِشَاشِ الْأَرْضِ) الحلي: ما تزين به المرأة من ذهب أو غيره.

المعنى يقول: وتريك الظعينة المذكورة في بيت سابق صفحتي عنق كأنهما قطعتا رخام، أو عاج بياضاً وضخامةً يصوت حليهما تصويتاً عالياً.

الإعراب. الواو: حرف عطف. سالفتي: معطوف على ذراعي عيطل منصوب مثله، وعلامة نصبه الياء نيابة عن الفتحة لأنه مثنى، وحذفت النون للإضافة، وسالفتي مضاف ورخام مضاف إليه. أو: حرف عطف. بلط: معطوف على رخام. يرن: فعل مضارع. خشاش: فاعله، وهو مضاف



وحليهما مضاف إليه ، والهاء ضمير متصل في محل جر بالإضافة؛ والميم
والألف حرفان داكن على التثنية. رنينا: مفعول مطلق، وجملة (يرن)...
الخ) في محل نصب صفة سالفتي رخام.

٢٣ - تَذَكَّرْتُ الصَّبَا، وَاشْتَقَّتْ لَمَّا رَأَيْتُ خُمُولَهَا أَصْلًا خَدِيرًا

المفردات. الصبا: أيام الصبا والجهل. الشوق والاشتياق: رقة القلب
للقاء المحبوب. الحمول: بضم الحاء وبلا هاء الإبل التي عليها الهوادج،
سواء كان فيها نساء أو لم يكن، والحمولة بالفتح وبالهاء الإبل التي تحمل،
وكذا كل ما احتمل عليه الحي من حمار وغيره، سواء كانت عليه الأحمال، أو
لم تكن، وانظر البيت رقم - ٧٩ - من معلقة طرفة، وفُعُول تدخله الهاء إذا
كان بمعنى مفعول به، والحمولة بالضم الأحمال مختار الصحاح. أصلا:
عشيا، وفيه قولان: أحدهما أنه اسم واحد بمنزلة الحُلْم والعُقْب، وثانيهما أنه
جمع أصيل، مثل طريق وطُرُق، ويقال في جمع الأصل أصال كما قال
تعالى: (يُسْبَحُ لَهُ فِيهَا بِالْعَدُوِّ وَالْأَصَالِ رِجَالٌ) والأصائل جمع الأصال، وانظر
البيت رقم - ٥ - من . حدينا: معناه حدت الحداة للإبل،
أي ساقتها وغنت لها.

المعنى يقول: تذكرت أيام الصبا واللهو واللعب، واشتقت إلى
المحبوبة لما رأيت إبلها الحاملة أثاثها وأمتعتها سيقت عشيا، وتغني لها
الحداة بأصواتهم لينشطوها على السير.

الإعراب. تذكرت: فعل وفاعل. الصبا: مفعول به منصوب، وعلامة
نصبه فتحة مقدرة على الألف للتعذر، والجملة الفعلية مستأنفة لا محل لها.
الواو: حرف عطف. اشتقت: فعل وفاعل، ومتعلقه محذوف كما رأيت في المعنى.
لما: ظرف بمعنى حين مبني على السكون في محل نصب متعلق بأحد



الفعلين السابقين على التنازع. رأيت: فعل وفاعل. حمولها: مفعول به، وها: ضمير متصل في محل جر بالإضافة، وجملة (رأيت حمولها) في محل جر بإضافة لما إليها، وجملة (اشتقت ... الخ) معطوفة على سابقتها لا محل لها مثلها. أصلا: ظرف زمان متعلق بالفعل بعده. حدينا: فعل ماض مبني للمجهول، مبني على السكون، ونون النسوة ضمير متصل في محل رفع نائب فاعل، والألف للإطلاق، والجملة الفعلية في محل نصب مفعول به ثان لرأيت إن كانت علمية، وفي محل نصب حال من حمولها إن كانت بصرية.

٢٤ - وَأَعْرَضْتِ الْيَمَامَةُ، وَاشْمَخْرُثْ كَأَسْيَافٍ بِأَيْدِي مُصْلِبِينَ

المفردات. أعرضت: أراد ظهرت ولاحت، لا من الإعراض الذي هو بمعنى الصدود كما في قوله تعالى: (وَأَعْرَضُوا عَنْهُ) وانظر (يكب) في البيت

- ٨٥ - من . اليمامة: أراد قرى اليمامة، وهي بلاد بني تميم. اشمخرت: ارتفعت وطالت: مصلتينا: من أصلت السيف، إذ سله من غمده وشهره.

المعنى يقول: ظهرت لنا قرى اليمامة، وارتفعت في أعيننا ارتفاعاً مثل ارتفاع سيوف بأيدي رجال سالين لها من أغمادها.

وقال التبريزي: والمعنى أن اليمامة ظهرت، فتبينتها كما تتبين السيوف إذا شهرت، فاشتقت لذلك لما رأيت موضعها الذي تصير إليه، وكان ذلك أشد إوَلْهِي.

الإعراب. الواو: حرف عطف. أعرضت: فعل ماض، والتاء للتأنيث، وحركت بالكسر لالتقاء الساكنين. اليمامة: فاعل، والجملة الفعلية معطوفة على ما قبلها في البيت السابق لا محل لها. الواو: حرف عطف. اشمخرت: فعل ماض، والتاء للتأنيث، والفاعل ضمير مستتر تقديره هي يعود



إلى اليمامة، والجملة الفعلية معطوفة على ما قبلها لا محل لها أيضاً.
كأسياف: جار ومجرور متعلقان بمحذوف صفة لمصدر محذوف واقع مفعولاً
مطلقاً، انظر المعنى - وهذا ليس مذهب سيبويه، انظر البيت رقم - ٦٥ - من
معلقة طرفة -. بأيدي: جار ومجرور متعلقان بمحذوف صفة أسياف، وعلامة
الجر كسرة مقدرة على الياء للثقل، وأيدي مضاف ومصلتها مضاف إليه
مجرور، وعلامة جره الياء نيابة عن الكسرة لأنه جمع مذكر سالم، والنون
عوض من التنوين في الاسم المفرد، والألف للإطلاق، ومصلتين في الأصل
صفة لموصوف محذوف، انظر المعنى.

٢٥ - فَمَا وَجَدَتْ حُوَجْدِي أَمْ سَقْبٍ أَضْلُتْهُ فَرَجُعَتِ الْحَنِينَ

المفردات. وجدت: من الوجد، وهو الحزن الشديد، وقد يراد به
الحب الشديد كما يراد به الحقد والغضب، وإدراك الشيء والظفر به بعد
ذهابه وفقدانه، كل معنى على حسب تركيب الكلام، وما يقصد منه.
الطقب: ولد الناقة، وقال الأصمعي: إذا وضعت الناقة، فولدها ساعة تضعه
سليل، قبل أن يعلم أذكر هو أم أنثى؟ فإذا علم فإن كان ذكراً فهو سَقْب، وأمه
مُسْقِب، وإن كان أنثى فهو حائل، وأمه أم حائل، قال أبو ذؤيب الهذلي:
فَتِلْكَ الْتِي لَا يُبْرَحْ القَلْبُ حُبَّهَا وَلَا ذِكْرَهَا، مَا أَرْزَمَتْ أَمْ حَائِلِ
فإذا قوي ومشى، فهو راشح، وأمه مرشح، فإذا ارتفع عن الراشح فهو
جادل، وقال أبو سعيد السيرافي: البعير بمنزلة الإنسان، والجمل بمنزلة
الرجل، والناقة بمنزلة المرأة، والسقب بمنزلة الصبي، والحائل بمنزلة
الصبية، والحوار بمنزلة الولد، والبكر بمنزلة الفتى، والقلوص بمنزلة الجارية:
أضلته: فقدته وضيعته، يقال: أضللت البعير ونحوه إذا ضيعته، وضللت
الشيء إذا خفي علي موضعه، كقولك: ضللت المسجد والدار، قال تعالى:



(إِنَّمَا عِلْمُهَا عِنْدَ ربي في كِتَابٍ لا يَضِلُّ رَبِّي، وَلَا يَسْمَحُ) فمعناه لا يخفى موضعه على ربي. رجعت: رددت، والترجيع ترديد الصوت في الأذان. الحنين: صوت المتوجع.

المعنى يقول: فلم تحزن ناقة ضيعت ولدها حزناً مثل حزني، فرددت صوتها مع توجعها في طلبه.

الإعراب. الفاء: حرف استئناف. ما: نافية. وجدت: فعل ماض، والتاء للتأنيث. كوجدي: جار ومجرور متعلقان بمحذوف صفة مصدر محذوف واقع مفعولاً مطلقاً، والكوفي يعتبر الكاف اسماً، فهي الصفة عنده، ويعتبر وجدي مضافاً إليه مجروراً، وعلامة جره كسرة مقدرة على ما قبل ياء المتكلم منع من ظهورها اشتغال المحل بالحركة المناسبة، وياء المتكلم ضمير متصل في محل جر بالإضافة من إضافة المصدر لفاعله. أم: فاعل وجدت، وهو مضاف وسقب مضاف إليه، وجملة (ما وجدت.. الخ) مستأنفة لا محل لها. أضلته: فعل ماض، والتاء للتأنيث، والفاعل ضمير مستتر تقديره هي يعود إلى أم سقب، والهاء ضمير متصل في محل نصب مفعول به، والجملة الفعلية في محل رفع صفة أم سقب، ورابط الصفة رجوع الفاعل إليها. الفاء: حرف عطف. رجعت: فعل ماض، والتاء للتأنيث، وحركت بالكسر لالتقاء الساكنين. الحنينا: مفعول به، والألف للإطلاق، والفاعل تقديره هي وجملة (رجعت الحنين) معطوفة على سابقتها، فهي في محل رفع صفة مثلها.

٢٦ - وَلَا شَمْطَاءَ لَمْ يَشْرُكْ شَقَاهَا لَهَا مِنْ تِسْعَةٍ إِلَّا جَنِيرًا

المفردات. الشمطاء: هي المرأة المسنة، والشمط بياض الشعر، هذا ويقال للعجوز أيضاً: شهلة وشهربة وشهبرة. الشقاء: يمد ويقصر ضد السعادة. جنينا: أراد مقبوراً تحت الأرض من جن عليه الليل، وأجنه بمعنى



ستره وغطاه بظلمته، انظر البيت رقم - ٦٥ - من معلقة لبيد رضي الله عنه،
وجنين هنا بمعنى مجن، فصرف عن مفعل إلى فعيل كقوله تعالى: (تِلْكَ آيَاتُ الْكِتَابِ الْحَكِيمِ) أي المحكم.

المعنى يقول: ولا حزنت حزناً مثل حزني امرأة عجوز قد فقدت أولاداً
لها تسعة، أي ما تواكلهم، ودفنوا تحت الأرض، فهو يريد أن حزنه على
أحبائه أشد من تلك الناقة وهذه المرأة.

الإعراب. الواو: حرف عطف. لا: زائدة لتأكيد النفي. شمطاه:
معطوف على أم سقب في البيت السابق، وهي صفة لموصوف محذوف. لم:
حرف نفي وقلب وجزم. يترك: فعل مضارع مجزوم بلم. شقأها: فاعل
مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الألف للتعذر، وها: ضمير متصل
في محل جر بالإضافة. لها: جار ومجرور متعلقان بالفعل يترك. من تسعة:
جار ومجرور متعلقان بالفعل يترك أيضاً. إلا: حرف حصر. جنينا: مفعول به
ليترك، وجملة (لم يترك .. الخ) في محل رفع صفة ثانية للموصوف
المحذوف.

٢٧ - وَإِنْ غَدَأَ، وَإِنَّ الْيَوْمَ رَهْنَ وَبَعْدَ غَدٍ بِمَا لَا تَعْلَمِينَا

المفردات. غدا: انظر البيت رقم - ١١٦ - من معلقة طرفة. اليوم:
انظر البيت رقم - ٥ - من . رهن: مصدر رهن الشي إذا
وضعه وثيقة بدين، يستوي فيه المفرد والمثنى والجمع والمذكر والمؤنث مثل
(عدل) بما لا تعلمينا: أي من الحوادث.

المعنى يقول: الأيام مرتهنة بالأقدار، فهي توافينا من حيث لا نعلم،
ونظير هذا قول زهير:



وَأَعْلَمُ مَا فِي الْيَوْمِ وَالْأَمْسِ قَبْلَهُ وَلَكِنْيِي عَنْ عِلْمٍ مَا فِي غَدٍ عَمِي

ومعنى هذا البيت في إثر تلك الأبيات. إني علّقتُ قلبي بهذه المرأة، والأقدار تجري، ولا أدري ما يكون من أمرها.

الإعراب. الواو: حرف استئناف. إن: حرف مشبه بالفعل. غدا: اسمها. الواو: حرف عطف. إن: حرف مشبه بالفعل. اليوم: اسمها. رهن: خبرها، وحذف خبر الأولى لدلالة خبر الثانية عليه، ويجوز العكس كما جوز أن تكون (إن) الثانية لغو: أي زائدة مؤكدة لا عمل لها، ومثله قول الحطيئة: قَالَتْ أَمَامُهُ: لَا تَجْزَعْ، فَقُلْتُ لَهَا: إِنَّ العِزَاءَ، وَإِنَّ الصَّبْرَ قَدْ غَلَبَا

وأيضاً قول الآخر:

إِنَّ قَلْبِي وَإِنَّ رُوحِي جَمِيعاً سَابِرَاهَا الْغَدَاةَ فِي الْأَطْعَانِ

حيث يقال فيهما ما قيل في بيت المعلقة. الواو: حرف عطف. بعد: معطوف على اسم إن، وهو مضاف، وغد مضاف إليه (بما) الباء: حرف جر. ما: اسم موصول مبني على السكون في محل جر بالباء، والجار والمجرور متعلقان بالمصدر رهن. لا: نافية. تعلمينا: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ثبوت النون لأنه من الأفعال الخمسة، والألف للإطلاق، وباء المؤنثة المخاطبة ضمير متصل في محل رفع فاعل، والجملة الفعلية صلة الموصول، لا محل لها، والعائد محذوف، إذ التقدير: بما لا تعلمينه.

٢٨ - أَبَا هِنْدٍ، فَلَا تَغْجَلْ عَلَيْنَا وَأَنْظِرْنَا نُخْبِرْكَ الْيَقِينَا

المفردات. أبو هند: هي كنية الملك عمرو بن هند، وأبوه المنذر بن ماء السماء بن النعمان بن امرىء القيس بن عمرو بن عدي من بني لخم؛ وقد اشتهر بأمه هند، وهند هذه عمة امرىء القيس بن حجر الكندي، ويستدلون



بهذا على أن العرب كانوا يجلّون المرأة بخلاف عمرو بن كلثوم صاحب المعلقة، فإن (كلثوم) اسم أبيه، وأمه ليلى كما رأيت في الكلام عن نسبه.

وهند يجوز فيه الصرف والمنع، وهو أولى، فالمنع نظراً لوجود العلتين، وهما العلمية والتأنيث، والصرف نظراً لخفة اللفظ بسبب عدم نقله من المذكر للمؤنث، بخلاف زيدٍ اسم امرأة لا اسمُ ذكرٍ، فإنه يمنع من الصرف، لأنه بنقله حصل فيه ثقل، وهو منزل منزلة حرف رابع، فيكون كزينب، وبسبب عدم تحريك وسطه بخلاف سقر، فيمنع لأن تحريك وسطه قائم مقام حرف رابع أيضاً، وبسبب كونه ليس أعجمياً، بخلاف جور اسم بلدة، فيمنع لأن العجمة بمنزلة تحريك الوسط، فتنزل منزلة حرف رابع، وكما يجوز الوجهان في هند يجوزان أيضاً في دعد وعلى الوجهين ورد قول الشاعر:

لَمْ تَتَلَفَّعْ بِفَضْلِ مُشْرَرِهَا دَعْدٌ، وَلَمْ تُسْقَ دَعْدٌ فِي العَلَبِ

أنظرنا: انتظرنا، ويجوز أن يكون بمعنى أملها، وبهما فسر الزمخشري قوله تعالى: (يَوْمَ يَقُولُ الْمُنَافِقُونَ وَالْمُنَافِقَاتُ لِلَّذِينَ آمَنُوا انْظُرُونَا نَقْتَبِسُ مِنْ نُورِكُمْ) وله قول ثالث: (انظرونا) أي انظروا إلينا من النظر، وهو الموافق لتنمية الآية، والمحتملة للتفسيرين الأولين لا غير آية البقرة: (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَقُولُوا: رَاعِنَا، وَقُولُوا: انْظُرْنَا) نخبرك: انظر البيت رقم - ١٢ -.

المعنى يقول: أيها الملك الهمام، وكتابه بأبي هند، لا تعجل علينا، وأمهلنا رويداً نخبرك الخبر اليقين بما حصل بيننا وبين بني بكر، أو نخبرك الخبر اليقين من أمرنا وشرفنا، وهو الأولى لأن الأبيات الآتية توضح هذا المعنى.

الإعراب. أبا: منادى بحرف نداء محدوف منصوب، وعلامة نصبه



الألف نيابة عن الفتحة لأنه من الأسماء الخمسة، وأبا مضاف وهند مضاف إليه. الفاء: زائدة لتزين اللفظ. لا: ناهية جازمة. تعجل: فعل مضارع مجزوم بلا الناهية، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره أنت. علينا: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما، وجملة (لا تعجل علينا) ابتدائية مثل الجملة الندائية قبلها لا محل لها مثلها. الواو: حرف عطف. أنظرنا: فعل أمر، والفاعل ضمير مستتر تقديره أنت، ونا: ضمير متصل في محل نصب مفعول به، والجملة الفعلية معطوفة على ما قبلها لا محل لها أيضاً. نخبرك: فعل مضارع مجزوم بجواب الأمر، وجزمه عند الجمهور بشرط محذوف، والفاعل ضمير مستتر وجوباً، تقديره نحن، والكاف ضمير متصل في محل نصب مفعول به أول. اليقينا: مفعول به ثان، والألف للإطلاق، وجملة (نخبرك اليقينا) لا محل لها كما رأيت في البيت رقم - ١٢-.

٢٩ - بِأَنَّا نُورِدُ الرَّايَاتِ بِيْضَاً ونُصْدِرُهُنَّ خُفْرَاً قَدْ رَوِينَا

المفردات. نورد: من ورد الماء ونحوه إذا أتاه ليشرب منه. الرايات: الأعلام في الحرب جمع راية. نصدرهن: من صدر عن الماء ونحوه إذا شرب منه ورجع. روينا: شبعن من دماء الأعداء.

المعنى يقول: نخبرك أيها الملك بأننا نورد أعلامنا ساحات الوغى بيضاً، ونردها حمراً قد لطخن بدماء الأبطال، ولا يخفى ما في البيت من الاستعارة والتشبيه، وأيضاً المقابلة بين نورد ونصدر وبيضاً وحمرا، وهي فن من فنون البديع.

الإعراب (بأنا) الباء: حرف جر. أنا: حرف مشبه بالفعل، ونا: ضمير متصل في محل نصب اسمها، وحذفت النون للتخفيف، وبقيت الألف دليلاً عليها. نورد: فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر وجوباً تقديره نحن.



الرايات: مفعول به منصوب، وعلامة نصبه الكسرة نيابة عن الفتحة لأنه جمع
مؤنث سالم. بيضا: حال من الرايات، وجملة (نورد... الخ) في محل رفع
خبر أن: وأن واسمها وخبرها في تأويل مصدر في محل جر بالباء، والجار
والمجرور متعلقان بالفعل نخبرك في البيت السابق، ويجوز اعتبار الباء زائدة،
فيكون المصدر المؤول مجروراً لفظاً، منصوباً محلاً بدلاً من اليقين في البيت
السابق، أو هو تفسير له، والزائد كالعدم. الواو: حرف عطف. نصدرهن:
فعل مضارع، والفاعل تقديره نحن، والهاء ضمير متصل في محل نصب مفعول
به، والنون حرف دال على جماعة الإناث لا محل له، والجملة الفعلية
معطوفة على جملة (نورد... الخ) فهي في محل رفع مثلها. حمرا: حال من
الضمير الواقع مفعولاً به. قد: حرف تحقيق يقرب الماضي من الحال.
روينا: فعل ماض مبني على السكون، ونون النسوة ضمير متصل في محل رفع
فاعل، والألف للإطلاق، والجملة الفعلية في محل نصب حال ثانية من
الضمير الواقع مفعولاً به، والرابط الضمير فقط.

٣٠ - وَأَيَّامٍ لَنَا غُرَّ طِوَالٍ عَصَيْنَا الْفَلْكَ فِيهَا أَنْ نَدِينَا

المفردات. أيام: انظر البيت رقم - ٥ - من . غر:
بيض، وهو مأخوذ من غرة الفرس، يقال فرس أغر إذا كان في وجهه بياض، قال
الرسول صلى الله عليه وسلم: (إِنْ أُمْنِي يَأْتُونَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ غَرّاً مُحْجَّلِينَ مِنْ
آثارِ الْوُضُوءِ، فَمَنِ اسْتَطَاعَ مِنْكُمْ أَنْ يُطِّلَ غُرَّتَهُ فَلْيَفْعَلْ) ومعنى الشطر: وأيام
لنا بيض مشهورة، قال أبو عبيدة: إنما سمى الأيام غراً طوالاً لعلوهم على
الملك، وامتناعهم منه لعزهم، فأيامهم غر لهم طوال على أعدائهم. الملك:
بستون اللام لغة في الملك بكسرها كالمليك، قال تعالى: (إِنَّ الْمُتَّقِينَ فِي
جَنَّاتٍ وَنَهَرٍ فِي مَقْعَدِ صِدْقٍ عِنْدَ مَلِيكٍ مُقْتَدِرٍ) أن ندين: أن نطيع ونخضع



والدين الطاعة والخضوع، والدين أيضاً الجزاء والحساب، وانظر البيت رقم - ١٠٠ - الآتي.

المعنى يقول: ورب أيام كثيرة بيض مشهورة لنا كالخيل الغر المميزة عن غيرها من الخيل الدهم خالفنا فيها الملك، وعصَيْنا أوامره كراهية الخضوع والذل له.

الإعراب. وأيام: يجوز فيه العطف على المصدر المؤول في البيت السابق، ويجوز فيه أن تكون الواو واو رب، وأيام مبتدأ مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على آخره منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة حرف الجر الشبيه بالزائد، وهو رب المقدرة بعد الواو. لنا: جار ومجرور متعلقان بمحذوف صفة أولى لأيام. غر: صفة ثانية. طوال: صفة ثالثة. عصينا: فعل وفاعل. الملك: مفعول به. فيها: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. أن: حرف مصدري ونصب. ندين: فعل مضارع منصوب بأن، والألف للإطلاق، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره نحن، وأن والفعل المضارع في تأويل مصدر في محل نصب بنزع الخافض، والناصب له عند البصريين النزع، وعند الكوفيين الفعل، وقال الزوزني: قوله: أن ندين، أي كراهية أن ندين، فحذف هذا قول البصريين، وقال الكوفيون: تقديره أن لا ندين، فحذف لا، وجملة (عصينا.. الخ) في محل نصب حال من أيام بعد وصفه بما تقدم على اعتباره معطوفاً على ما قبله، وفي محل رفع خبره على اعتباره مبتدأ.

٣١ - وَسِيد مَعْشَرٍ قَدْ تَوْجُوهُ بِتَاجِ الْمُلْكِ يَحْمِي الْمُحْجَرِينَ

المفردات. سيد: انظر البيت رقم - ١٩ - من معلقة زهير. معشر: اسم جمع لا واحد له من لفظه مثل قوم ورهط ونفر. قد توجوه: ويروى (قد عصبوه) أي ألبسوه العصابة، وهو كناية عن السيادة. يحمي: يحفظ.



المحجرين: جمع محجر بصيغة مفعول، وهو الذي ضيق عليه كل سبيل، ومنه المحجور عليه في التصرفات المالية لسبب من أسباب الحجر.

المعنى يقول: ورب سيد قوم توجه قومه وسودوه عليهم يحفظ من استجار به والتجأ إليه، ويمنعه من أعدائه، والخبر في البيت التالي.

الإعراب. الواو: واو رب. سيد: مبتدأ مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على آخره منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة حرف الجر الشبيه بالزائد، وهو رب المقدرة بعد الواو، وسيد مضاف ومعشر مضاف إليه. قد: حرف تحقيق يقرب الماضي من الحال. توجوه: فعل ماض مبني على الضم، وواو الجماعة ضمير متصل في محل رفع فاعل، والهاء ضمير متصل في محل نصب مفعول به، والجملة الفعلية في محل جر على اللفظ، أو في محل رفع على المحل صفة سيد. بتاج: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما، وتاج مضاف والملك مضاف إليه. يحمي: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الياء للثقل، والفاعل ضمير مستتر تقديره هو يعود إلى سيد.

المحجرينا: مفعول به منصوب، وعلامة نصبه الياء نيابة عن الفتحة لأنه جمع مذكر سالم، والنون عوض من التنوين في الاسم المفرد، والألف للإطلاق، وجملة (يحمي المحجرين) صفة ثانية لسيد.

٣٢ - تَرْكُنَا الْخَيْلُ عَاكِفَةٌ عَلَيْهِ مُقَلَّدَةٌ أَعْنَتَهَا صُفُونًا

المفردات. الخيل: اسم جنس مثل إبل وبقر يدخل تحته القليل والكثير. عاكفة: مقيمة، قال تعالى حكاية عن قول إبراهيم عليه الصلاة والسلام: (إِذْ قَالَ لِأَبِيهِ وَقُومِهِ: مَا هَذِهِ التَّمَائِلُ الَّتِي أَنْتُمْ لَهَا عَاكِفُونَ؟) الأعنة: جمع عنان بكسر العين، وهو سير اللجام، ويجمع أيضاً على عنن، وتقليدها الأعنة وضعها على أعناقها. صفونا: جمع صافن، وهو القائم على



ثلاث قوائم ويشي سنبكه الرابع قال الشاعر:

أَلِفَ الصُّفُونَ، فَمَا يَزَالُ كَأَنَّهُ مِمَّا يَقُومُ عَلَى الشَّلَاتِ كَسِيرًا

المعنى يقول: قتلنا سيد القوم، وحبسنا خيلنا عنده، فنزلنا عنها، وقلدناها أعنتها حتى أخذنا جميع السلب.

الإعراب: تركنا: فعل وفاعل. الخيل: مفعول به أول. عاكفة: مفعول به ثان. عليه: جار ومجرور متعلقان بعاكفة. مقلدة. من تعدد المفعول الثاني، ونائب فاعله ضمير مستتر تقديره هي يعود إلى الخيل، وهو المفعول الأول. أعنتها: مفعول به ثان لمقلدة، وها: ضمير متصل في محل جر بالإضافة. صفونا من تعدد المفعول الثاني أيضاً، فكما يتعدد خبر المبتدأ يتعدد ما كان أصله خبراً للمبتدأ، وجملة (تركنا... الخ) في محل رفع خبر المبتدأ في البيت السابق الذي هو (سيد معشر).

٣٣ - وَأَنْزَلْنَا الْبُيُوتَ بِذِي طُلُوحٍ إِلَى الشَّامَاتِ تَنْفِي الْمُوعِدِينَ

المفردات. ذو طلوح، والشامات: موضعان. تنفي: تخرج وتبعد، ونفى الحاكم الرجل من بلده أخرجه، وسيره منه إلى بلد آخر. الموعدين: المهددين.

المعنى يقول: وأنزلنا بيوتنا في المكان المسمى بذي طلوح حالة كونه ممتداً إلى المكان المسمى بالشامات، والغاية من ذلك إبعاد أعدائنا، الذين كانوا يتهددوننا من هذه الأمكنة.

الإعراب. الواو: حرف استئناف. أنزلنا: فعل وفاعل. البيوت: مفعول به، وجملة (أنزلنا البيوت) مستأنفة لا محل لها. بذي: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما، وعلامة الجر الياء نيابة عن الكسرة لأنه من الأسماء



الخمسة، وذي مضاف وطلوح مضاف إليه. إلى الشامات: جار ومجرور متعلقان بمحذوف حال من ذي طلوح. تنفي: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الياء للثقل، والفاعل ضمير مستتر تقديره هي يعود إلى البيوت. الموعدينا: مفعول به منصوب، وعلامة نصبه الياء نيابة عن الفتحة لأنه جمع مذكر سالم، والنون عوض من التنوين في الاسم المفرد، والألف للإطلاق، وجملة (تنفي الموعدينا) في محل نصب حال من البيوت، والرابط الضمير فقط.

٣٤ - وَقَدْ هَرْتُ كِلَابُ الْحَيِّ مِنْهُ وَشَدَّبْنَا فَقَادَةً مِنْ بِلِيْنَا

المفردات. هرت كلاب: صوت دون نباح، والهرير من الكلب يكون في أيام الشتاء لشدة البرد، وقد أراد كرهنا كلاب الحي، وقيل: أراد أنكرتنا كلاب الحي، وانظر شرح الحي في البيت رقم - ٥ - من . شذينا: من التشذيب، وهو قص الأغصان الزائدة والليف عن الشجر. القتاد: شجر ذو شوك، والواحدة قتادة. يلينا: يقرب منا، وقيل: معناه من يتصدى لحربنا.

المعنى يقول: قد تقلدنا سيوفنا وغيرنا ألبستنا للحرب حتى أنكرتنا كلابنا، فهرت لإنكارها إيانا، وقد كسرنا شوكة من يتصدى لحربنا من أعدائنا، وفي البيت استعارة لا تخفى.

الإعراب. الواو: حرف عطف، أو حرف استئناف. قد: حرف تحقيق يقرب الماضي من الحال. هرت: فعل ماض، والتاء للتأنيث. كلاب: فاعل، وهو مضاف والحي مضاف إليه. منا: جار ومجرور متعلقان بالفعل هرت، وجملة (قد هرت... الخ) لا محل لها، سواء أعطفت أم استأنفت. الواو: حرف عطف. شذينا: فعل وفاعل. قتادة: مفعول به، وهو مضاف ومن اسم



موصول مبني على السكون في محل جر بالإضافة. يلينا: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الياء للثقل، والفاعل ضمير مستتر فيه تقديره هو يعود إلى من، وهو العائد، ونا: ضمير متصل في محل نصب مفعول به، والجملة الفعلية صلة الموصول لا محل لها من الإعراب، وجملة (شذينا... الخ) معطوفة على ما قبلها لا محل لها أيضاً.

٣٥ - مَتَى نُنْقَلُ إِلَى قَوْمٍ رَحْمَآءَ يَكُونُوا فِي اللِّقَاءِ لَهَا طَحِينًا

المفردات. قوم: انظر البيت رقم - ٥٩ - من معلقة امرىء القيس. الرحى: هي في الأصل الطاحون التي يطحن فيها الدقيق، وأراد بها هنا رحى الحرب، وهي معظمها.

المعنى يقول: إننا إذا حاربنا قوماً قتلناهم، وأخذنا أموالهم، وجعلناهم بمنزلة الدقيق الذي يطحن بالرحى.

الإعراب. متى: اسم شرط جازم مبني على السكون في محل نصب على الظرفية الزمانية متعلق بالفعل ننقل بعده. ننقل: فعل مضارع فعل الشرط مجزوم، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره نحن. إلى قوم: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. رحانا: مفعول به منصوب، وعلامة نصبة فتحة مقدرة على الألف للتغذر؛ ونا: ضمير متصل في محل جر بالإضافة، وجملة (ننقل... الخ) ابتدائية لا محل لها من الإعراب. يكونوا: فعل مضارع ناقص جواب الشرط مجزوم، وعلامة جزمه حذف النون لأنه من الأفعال الخمسة، والواو ضمير متصل في محل رفع اسمها، والألف ألف الفارقة. في اللقاء: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. لها: جار ومجرور متعلقان بمحذوف حال من طحيناً كان صفة له، فلما قدم عليه صار حالاً على القاعدة نعت النكرة إذا تقدم عليها صار حالاً. طحيناً: خبر يكونوا، وجملة (يكونوا



... الخ) لا محل لها من الإعراب، لأنها جملة جواب الشرط، ولم تقترن بالفاء، ولا بإذا الفجائية.

٣٦ - يَكُونُ يُفَالُهَا شَرْقِيُّ نَجْدٍ وَلُهُوتُهَا قُضَاعَةً أُجْمَعِينَ

المفردات. الثقال: جلدة أو خرقة أو كساء يجعل تحت الرحل ليسقط عليه الطحين. نجد: هو في اللغة ما ارتفع من الأرض وعكسه الوهاد، وأراد هنا الأرض المرتفعة الممتدة من تهامة واليمن إلى العراق والشام، ويروى (شرقي سلمى) وسلمى أحد جبلي طيء: سلمى وأجاً. اللهوة: قبضة من الحب تلقى في فم الرحل، جمعها لهي. قضاعة: أراد قبيلة قضاعة.

المعنى يقول: إن حربنا تشبه الرحل، وهذه الرحل تستوعب هذا الموضع الممتد شرقي نجد، ونهلك هذه القبيلة العظيمة، فتكون بمنزلة قبضة من حب تلقى في فم الرحل في هلاكهم.

الإعراب: يكون: فعل مضارع ناقص. ثقالها: اسم يكون، وها: ضمير متصل في محل جر بالإضافة. شرقي: ظرف مكان متعلق بمحذوف في محل نصب خبر يكون، وقيل: شرقي هو الخبر من غير اعتباره ظرفاً، وشرقي مضاف ونجد مضاف إليه. الواو: حرف عطف. لهوتها: معطوف على ثقالها، وها: ضمير متصل في محل جر بالإضافة. قضاعة: معطوف أيضاً على متعلق شرقي أو على شرقي نفسه إن اعتبرته الخبر. أجمعينا: توكيد معنوي لقضاعة منصوب، وعلامة نصبه الياء نيابة عن الفتحة لأنه جمع مذكر سالم، والنون عوض من التنوين في الاسم المفرد، والألف للإطلاق، وجملة (يكون... الخ) مستأنفة لا محل لها من الإعراب.

٣٧ - وَإِنَّ الصَّغْنَ بَعْدَ الصَّغْنِ يَبْدُو عَلَيْكَ وَيُخْرِجُ الدَّاءَ الدَّفِينَا

المفردات. الضغن: الحقد، وانظر البيت رقم - ٣٦ - من معلقة زهير.



يبدو: ويروى يفشو، وهما بمعنى يظهر. الداء: أراد به الحقد الكامن في الصدر. الدفين: المستتر في القلب، والأصل في الدفين المدفون، فصرف عن مفعول إلى فعيل.

المعنى يقول: إذ كثر الحقد في القلب تظهر آثاره عليك، ثم إنه يبعث على الانتقام.

الإعراب. الواو: حرف استئناف. إن: حرف مشبه بالفعل. الضغن: اسمها. بعد: ظرف زمان متعلق بمحذوف صفة الضغن على اعتبار (أل) للجنس، أو بمحذوف حال منه على اعتبارها للتعرف، والعامل في الحال حينئذ إن لما فيها من معنى التوكيد، وبعد مضاف والضغن مضاف إليه. يبدو: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الواو للثقل، والفاعل ضمير مستتر تقديره هو يعود إلى الضغن الأول، والجملة الفعلية في محل رفع خبر إن، وإن واسمها وخبرها جملة اسمية مستأنفة لا محل لها. عليك: جار ومجرور متعلقان بالفعل يبدو. الواو: حرف عطف. يخرج: فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر تقديره هو يعود إلى الضغن الأول أيضاً. الداء: مفعول به. الدفين: صفة الداء، والألف للإطلاق، وجملة (يخرج... الخ) معطوفة على جملة (يبدو عليك) فهي في محل رفع مثلها.

٣٨ - وَرِثْنَا الْمَجْدَ، قَدْ عَلِمْتُ مَعْدَ نُطَاعِسْ دُونَهُ حَتَّى يَبِينَا

المفردات. المجد: العز والشرف والسؤدد. معد: هوجد العرب الأول، وأراد القبائل المنتسبة إليه. دون: انظر البيت رقم - ٧٦ - من معلقة امرىء القيس. يبين: يظهر، وهو بفتح ياء المضارعة، ويروى بضمها على أنه من أبان الرباعي، كما يروى بالنون المضموم (نبين) ومعناه حتى نبين مجدنا وفضلنا، ويروى (حتى يلينا) أي ينقاد لنا.

المعنى يقول: قد ورثنا شرف آبائنا وعزهم حالة كون القبائل المنسوبة



إلى معد تعلم ذلك، فنحن نحارب الأعداء دون هذا الشرف وهذا العز حتى يظهر لنا على الناس ويعلو وينتشر.

الإعراب. ورثنا: فعل وفاعل. المجد: مفعول به، والجملة الفعلية. مستأنفة لا محل لها. قد: حرف تحقيق يقرب الماضي من الحال. علمت: فعل ماض، والتاء للتأنيث. معد: فاعل، والمفعول محذوف، تقديره: ذلك، وجملة (قد علمت معد) في محل نصب حال من المجد، والرابط المفعول المحذوف. نطاعن: فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر وجوباً تقديره نحن، والجملة الفعلية في محل نصب حال من نا الواقعة فاعلاً، والرابط الضمير فقط، وجوز الاستئناف. دونه: ظرف مكان متعلق بالفعل قبله، والهاء ضمير متصل في محل جر بالإضافة. حتى: حرف غاية وجر بعدها أن مضمرة. يبيننا: فعل مضارع منصوب بأن المضمرة بعد حتى، والألف للإطلاق، والفاعل ضمير مستتر تقديره هو يعود إلى المجد، وأن المضمرة بعد حتى والفعل يبين في تأويل مصدر في محل جر بحتى، والجار والمجرور متعلقان بالفعل نطاعن أيضاً.

٣٩ - وَنَحْنُ إِذَا عِمَادُ الْحَيِّ خَرْثٌ عَلَى الْأَحْفَاضِ نَفْتَعُ مَنْ يَلِينَا

المفردات. العماد: جمع عمود، وهو ما يقوم عليه البيت والخيمة ونحوهما، ويكون من خشب ونحوه، وعماد في البيت جمع كما رأيت، وفي المنجد: العماد ما يسند به والجمع عَمَد وعُمُد، وهذا مما يدل على أنه مفرد، ثم قال: والعمود جمعه أعمِدَة وعَمَد وعُمُد. الحي: انظر البيت رقم ٥ - من . خرت: سقطت ووقعت، قال تعالى: (وخرُّوا لَهُ سُجَّدًا). على: ويروى (عن الأحفاض) أراد الإبل. نمنع: نحفظ ونحمي. من يلينا: من يقرب منا بالجوار أو بالمحالفة أو بالمعاهدة، ونحو ذلك.



المعنى يقول: إذا فزع كل قوم، وهموا بالهرب من وجه الأعداء، فتساقطت أخبيتهم لأجل الهرب، فنحن نمنع من يكون بقربنا من جيراننا، ولا ندعهم يرحلون، بل نذود عنهم ونحمي حوزتهم، ومثله قول الأخطل: قَوْمُ إِذَا رِيْعُوا كَأَنَّ سَوَامَهُمْ عَلَى رَبِعٍ وَسَطَ الدِّيَارِ تَعْطُفُ

يقول: هم قوم لا تطرد إبلهم، ولا تبرح مكانها كأنها قد عطفت على ولد، فهي لا تتركه.

الإعراب. الواو: حرف استئناف. نحن: ضمير منفصل مبني على الضم في محل رفع مبتدأ. إذا: ظرف لما يستقبل من الزمان، خافض لشرطه منصوب بجوابه، صالح لغير ذلك. عماد: فاعل لفعل محذوف واقع شرطاً لإذاً، والفعل المحذوف وفاعله جملة فعلية في محل جر بإضافة إذا إليها، وعماد مضاف والحي مضاف إليه. خرت: فعل ماض، والتاء للتأنيث، والفاعل ضمير مستتر تقديره هي يعود إلى عماد الحي، والجملة الفعلية مفسرة لا محل لها عند الجمهور، وقال الشلوبين: بحسب ما تفسره، وهذا الإعراب إنما هو على طريقة البصريين، وانظر إعراب الكوفيين في البيت رقم - ٣٣ - من . عن الأحفاض: جار ومجرور متعلقان بالفعل خرت. نمنع: فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره نحن. من: اسم موصول مبني على السكون في محل نصب مفعول به. يلينا: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الياء للنقل، والفاعل ضمير مستتر تقديره هو يعود إلى من، وهو العائد، ونا: ضمير متصل في محل نصب مفعول به، والجملة الفعلية صلة الموصول لا محل لها من الإعراب، وجملة (نمنع ... الخ) جواب إذا لا محل لها من الإعراب، وإذا ومدخولها في محل رفع خبر المبتدأ، وكلام ابن الأنباري يشير إلى أن (إذا)



ظرف مجرد عن الشرطية متعلق بالفعل نمنع، وجملة (نمنع ... الخ) في
محل رفع خبر المبتدأ الذي هو (نحن) والأول أقوى معنى وأتم سبكًا. تأمل
وتدبر والله أعلم وأجل وأكرم، وهو المستعان في كل حال.

٤٠ - نُدافِعُ عَنْهُمْ أَلاَّعْدَاءُ قِدْماً وَنُحْمِلُ عَنْهُمُو مَا حَمْلُونَا

المفردات. ندافع ... الخ: ندفع الأعداء عمن يلينا، ويكون بجوارنا
وانظر شرح الأعداء في البيت - ٨١ من معلقة طرفة ورواية الزوزني (نَعْمْ
أَنَّاسَنَا وَنِعْفُ عَنْهُمْ) ومعناه نعم عشائرنا بالخير والإحسان، ونعف عن أموالهم
لا نسألهم إياها. ونحمل عنهم ما حملونا: أراد نحمل عنهم ما حملونا من
ديات أو جنايات.

المعنى يقول: إننا قوم نذود الأعداء عمن يلينا، ويحتمي بحمانا،
ونعف عن أموالهم لا نسألهم إياها، ونحمل عنهم جريرة ما جنوا من جنايات.

الإعراب. ندافع: فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر وجوباً تقديره
نحن. عنهم: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما، والميم علامة جمع الذكور،
وحركت بالضمم لالتقاء الساكنين. الأعداء: مفعول به. قدما ظرف زمان متعلق
بالفعل ندافع أيضاً، وجملة (ندافع ... الخ) بدل من جملة (نمنع ... الخ)
في البيت السابق، وهي أوفى بتأدية المراد من الأولى كما هو شأن البدل.
الواو: حرف عطف. نحمل: فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر تقديره
نحن. عنهم: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما، والميم علامة جمع
الذكور، وحركت بالضمم لضرورة الشعر، فتولدت واو الإشباع. ما: اسم
موصول مبني على السكون في محل نصب مفعول به. حملونا: فعل ماض
مبني على الضمم، وواو الجماعة فاعله، ونا: ضمير متصل في محل نصب
مفعول به، والجملة الفعلية صلة الموصول لا محل لها، والعائد محذوف، إذ



التقدير: ما حملونا إياه، وجملة (نحمل.. الخ) معطوفة على ما قبلها.

٤١ - نُطَاعِنُ مَا تَرَاحَى النَّاسُ عَنَّا وَنَضْرِبُ بِالسُّيُوفِ إِذَا غُشِينَا

المفردات. نطاعن: نضرب بالرماح. ما تراخى: ما تباعد. الناس: انظر البيت رقم ٣٥ - من معلقة زهير. غشينا: إذا هجموا علينا واقتربوا منا.

المعنى يقول: نطعن الأعداء بالرماح وقت تباعدهم عنا، فإذا هجموا علينا واقتربوا منا نضربهم بالسيوف.

الإعراب. نطاعن: فعل مضارع، والفاعل ضمير مستر فيه وجوباً تقديره نحن، والجملة الفعلية مستأنفة لا محل لها. ما: ظرفية مصدرية. تراخى: فعل ماض مبني على فتح مقدر على الألف للتعذر. الناس: فاعله. عنا: جار ومجرور متعلقان بالفعل تراخى، وما والفعل تراخى في تأويل مصدر في محل نصب على الظرفية الزمانية متعلق بالفعل نطاعن. الواو: حرف عطف. نضرب: فعل مضارع، والفاعل ضمير تقديره نحن، والمفعول محذوف. بالسيوف: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. إذا: ظرف زمان مبني على السكون في محل نصب متعلق بالفعل نضرب أيضاً. غشينا: فعل ماض مبني للمجهول مبني على السكون، ونا: ضمير متصل في محل رفع نائب تاعل، والجملة الفعلية في محل جر بإضافة إذا إليها، وجملة (نضرب.. الخ) معطوفة على جملة (نطاعن.. الخ) لا محل لها مثلها.

٤٢ - بِسُمْرٍ مِنْ قَنَا الْخَطِيِّ لَدِنْ ذَوَابِلْ، أَوْ بِبِيضِ يَعْتَلِينَا

المفردات. سمر: جمع أسمر، وهو من الرماح أجودها. القنا: الرمح، وانظر البيت رقم - ٦٦ - من معلقة عنترة - الخطي: منسوب إلى الخط، وهو مرفأ البحرين، وقيل: منسوب إلى الرجل الخطي، واسمه سمهر. لدن: بضم



اللام، جمع لدن بفتحها، وهو اللين . ذوابل: فيها بعض الييس، جمع ذابل، أي فيها بعض الطراوة، وما كان من ذلك لا ينكسر إذا طعن فيه لطراوته. بيض: أراد السيوف. يعتلين: يرتفعن فوق رؤوس الأعداء.

المعنى يقول: نطاعن برماح سمر لينة منسوبة إلى مرفأ البحرين، أو منسوبة إلى الرجل الخطي الذي يقومها لم تجف كل الجفاف، وما كان من ذلك لا ينكسر إذا طعن فيه لطراوته، أو نضربهم بسيوف بيض يرتفعن فوق رؤوسهم.

الإعراب. بسمر: جار ومجرور متعلقان بالفعل نطاعن في البيت السابق، وسمر صفة لموصوف محذوف. من قنا: جار ومجرور متعلقان بسمر، وعلامة الجر كسرة مقدرة على الألف للتعذر، وقنا مضاف والخطي مضاف إليه. لدن: صفة ثانية للموصوف المحذوف. ذوابل: صفة ثالثة له مجرور، وعلامة جره الفتحة نيابة عن الكسرة لأنه ممنوع من الصرف لصيغة منتهى الجموع، وقال ابن الأنباري: لدن وذوابل نعتان للقنا، ولا وجه له. أو: حرف عطف. بيض: جار ومجرور معطوفان على قوله (بسمر) وهما في التقدير متعلقان بالفعل (نضرب) في البيت السابق لا بالفعل نطاعن لاختلال المعنى، وبيض صفة لموصوف محذوف. يعتلين: فعل مضارع مبني على السكون، ونون النسوة ضمير متصل في محل رفع فاعل، والألف للإطلاق، والجملة الفعلية صفة ثانية للموصوف المحذوف.

٤٣ - نَشْقُ بِهَا رُؤوسَ الْقَوْمِ شَقَّاً وَنُخْلِيهَا الرَّقَابَ، فَيُخْتَلِيمَنَا

المفردات. بها: بالسيوف. القوم: انظر البيت رقم - ٥٩ - من . نخليها الرقاب: معناه نجعل الرقاب لها كالخلى، والخلى الحشيش مقصور يكتب بالياء، ويروى (ونختلب) والاختلاب قطع



الشيء بالمخلب، وهو المنجل الذي لا أسنان له. يختلين: يقطعن، ويختلين مطاوع نخليها، وإنما لم يتعد إلى مفعول واحد مع كون الأول متعدياً إلى مفعولين، لأن الأول من الرباعي والثاني من الثلاثي.

المعنى يقول: نضرب رؤوس القوم بالسيوف فنشقها شقا، ونقطع بها رقابهم فيقطعن.

الإعراب. نشق: فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره نحن. بها: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. رؤوس: مفعول به، وهو مضاف والقوم مضاف إليه. شقا: مفعول مطلق، وجملة (نشق... الخ) مستأنفة لا محل لها من الإعراب. الواو: حرف عطف. نخليها: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الياء للثقل، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره نحن، وها: ضمير متصل في محل نصب مفعول به أول. الرقاب: مفعول به ثان والجملة الفعلية معطوفة على ما قبلها لا محل لها مثلها. الفاء: حرف عطف. يختلين: فعل مضارع مبني على السكون، ونون النسوة ضمير متصل في محل رفع فاعل، والألف للإطلاق، والجملة الفعلية معطوفة على ما قبلها لا محل لها أيضاً.

٤٤ - تَخَالُ جَمَاجَمَ الاَبْطَالِ فِيهَا وُسُوقًا بِالاَمَاعِزِ يَرْتَمِينًا

المفردات. تخال: تظن، ويروى مكانه (كأن) جماجم: جمع جمجمة، وهي عظم الرأس المشتمل على الدماغ. الأبطال: انظر البيت رقم - ٧٣ - من معلقة عنترة. وُسوقا: بضم الواو هو جمع وُسق بفتحها، وهوستون صاعاً، وقال الخليل: الوسق حمل بعير، والوقر حمل البغل والحمار، ويجمع الوسق أيضاً على أوساق وأوسق، قال الرسول صلى الله عليه وسلم: (لَيْسَ فِيمَا دُونَ خَمِسَةٍ أُوسُقٍ صَدَقَةٌ) هذا ويروى (وسوقا) بفتح الواو على أنه



جمع ساق - قال تعالى: (فَطْفِقْ مَسْحاً بِالسُّوقِ وَالْأَعْنَاقِ) - والمعنى على
الأول أقوى. الأماز: جمع الأمز، وهو المكان الذي تكثر حجارته، وقيل:
هو الأرض الصلبة الكثيرة الحصى، ومثله المعزاء. يرتمين: يقعن ويسقطن.
المعنى يقول: تظن رؤوس الشجعان في تلك الحرب أحمال إبل
تسقط في الأماكن الصلبة الكثيرة الحجارة والحصى.
الإعراب. تخال: فعل مضارع، والفاعل ضمير مستر فيه وجوباً تقديره
أنت. جماجم: مفعول به أول، وهو مضاف والأبطال مضاف إليه. فيها: جار
ومجرور متعلقان بالفعل تخال. وسوقا: مفعول به ثان لتخال، وعلى رواية
(كأن) فجماجم اسمها ووسوق بالرفع خبرها. بالأماز: جار ومجرور متعلقان
بالفعل بعدهما. يرتمين: فعل مضارع مبني على السكون، ونون النسوة ضمير
متصل في محل رفع فاعل، والألف للإطلاق، والجملة الفعلية في محل نصب
صفة وسوقا، وعلى التفسير الثاني لوسوقا فهو معطوف على جماجم، وجملة
(يرتمينا) في محل نصب مفعول به ثان لتخال، أو في محل رفع خبر كأن.
٤٥ - نَحْرُ رُؤوسَهُمْ فِي غَيْرِ بِرِّ فَمَا يَدْرُونَ مَاذَا يَتَّقُونَ؟

المفردات. نحز: الحز دون القطع، ويروى نجذ) والجذ القطع، قال
تعالى: (عَطَاءُ غَيْرِ مُجْدُودٍ) كما يروى (نجز) فيكون المعنى نجز نواصيهم إذا
أسرناهم، ونحن عليهم. في غير بر: في غير شفقة عليهم، وهذا على كسر
الباء، ويروى بفتح الباء، والبر الأرض الفلاة، فيكون المعنى: تسقط رؤوسهم
في بحر من الدماء لا تسقط في صحراء، وهذا مثل، أي صارت الأرض
كالبحر من الدم. ما يدرون... الخ: قال أبو جعفر النحاس: قد دهشوا،
فلم يعرفوا كيف يدافعون عن أنفسهم، ونحن نقتلهم كيف شئنا.
المعنى يقول: نقطع رؤوس أعدائنا في غير شفقة عليهم ولا هوادة،



وقد دهشوا فلم يعرفوا كيف يدفعون عن أنفسهم، ونحن نقتلهم كيف شئنا. وقد استبحنا أموالهم وحرمهم.

الإعراب. نحز: فعل مضارع؛ والفاعل ضمير مستر فيه وجوباً تقديره نحن. رؤسهم: مفعول به ، والهاء ضمير متصل في محل جر بالإضافة، والميم علامة جمع الذكور. في غير: جار ومجرور متعلقان بمحذوف في محل نصب حال من فاعل (نحز) المستر، والتقدير: نحز رؤسهم غير بارين، وغير مضاف وبر مضاف إليه، وجملة (نحز) ... الخ مسائغة لا محل لها. الفاء: حرف عطف. ما: نافية. يدرون: فعل مضارع مرفوع ، وعلامة رفعه ثبوت النون لأنه من الأفعال الخمسة، والواو ضمير متصل في محل رفع فاعل، وهو معلق عن العمل لفظاً بسبب الاستفهام (ماذا) يجوز فيها أن تكون مركبة من ما الاستفهامية وذا الموصولة على أنهما مبتداً وخبر، كلاهما مبني على السكون في محل رفع، ويجوز اعتبارها اسماً استفهامياً واحداً مبنياً على السكون في محل رفع مبتداً، كما يجوز أن يكون مفعولاً به مقدماً للفعل يتقون بعده. يتقوناً: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ثبوت النون لأنه من الأفعال الخمسة، والواو فاعله، والألف للإطلاق، والجملة الفعلية صلة الموصول على الاعتبار الأول في (ماذا) والعائد محذوف، التقدير: ماذا يتقونه ، أو هي في محل رفع خبر المبتدأ على الاعتبار الثاني في (ماذا) وعليهما فالجملة الاسمية في محل نصب سدت مسد مفعولي الفعل (تدرون) المعلق عن العمل، أو هي فعلية في محل نصب سدت مسد مفعولي الفعل (تدرون) على الاعتبار الثالث في (ماذا) وجملة (ما يدرون) ... الخ معطوفة على ما قبلها لا محل لها مثلها.

٤٦ - كَأَنَّ سُيُوفَنَا فِينَا وَفِيهِمْ مَخَارِيقٌ بِأَيْدِي لَا عِينِنَا

المفردات. مخاريق: جمع مخراق، وهو ما يلعب به الصبيان من



الخرق المفتولة، والمخراق أيضاً سيف من خشب. لاعبين: جمع لاعب وأراد الصبيان، وقد اختلف في معنى البيت، فقيل: إنه أراد سيوف أصحابه وسيوف أعدائه، وعند بعضهم سميت القصيدة المنصفة لهذا، وقيل: بل يصف سيوف أصحابه لا سيوف أعدائه، ومعنى (فينا وفيهم) على هذا أن السيوف مقابضها في أيدينا، ونحن نضربهم بها، وقال ابن كيسان: فيه معنى لطيف لأنه وصف السيوف وجودتها، ثم خبر أنها في أيديهم بمنزلة المخاري في أيدي الصبيان.

المعنى يقول: سيوفنا شبيهة بمخاريين يلعب بها الصبيان، يريد كنا لا نحفل بالضرب بالسيوف كما لا يحفل اللاعبون بالضرب بالمخاريين، أو كنا نضرب بها في سرعة كما يضرب بالمخاريين في سرعة.

الإعراب. كان: حرف مشبه بالفعل. سيوفنا: اسمها، ونا: ضمير متصل في محل جر بالإضافة. فينا: جار ومجرور متعلقان بمحذوف حال من سيوفنا، والعامل كان لما فيها من معنى الفعل. الواو: حرف عطف. فيهم: جار ومجرور معطوفان على ما قبلهما، والميم علامة جمع الذكور. مخاريين: خبر كان، ونون لضرورة الشعر، إذ حقه المنع من الصرف لصيغة منتهى الجموع. بأيدي: جار ومجرور متعلقان بمحذوف صفة مخاريين، وعلامة الجر كسرة مقدرة على الياء للثقل، وأيدي مضاف ولاعبينا مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الياء نيابة عن الكسرة لأنه جمع مذكر سالم، والنون عوض من التنوين في الاسم المفرد، والألف للإطلاق، وجملة (كأن سيوفنا... الخ) ستأنفة لا محل لها.

٤٧ - كَأَنَّ ثِيَابَنَا مِنَّا وَمِنْهُمْ خُضِيرٌ بِأَرْجُوانٍ، أَوْ طَلِيْنَا

المفردات. الخضب: هو التلوين بلون من الألوان. الأرجوان: صيغ



أحمر. الطلي: الدهن والصيغ.

المعنى يقول: كأن ثيابنا وثياب أقراننا قد صبغت بأرجوان ذي اللون الأحمر، أو طليت به، فمن قال: إنه يصف سيوفه وسيوف أعدائه احتج بهذا البيت، ومن قال: إنه يصف سيوف أصحابه يقول: إذا قتلوهم كان عليهم من دمائهم.

الإعراب. كأن: حرف مشبه بالفعل. ثيابنا: اسمها، ونا: ضمير متصل في محل جر بالإضافة. منا: جار ومجرور متعلقان بمحذوف حال من ثيابنا، والعامل كأن لما فيها من معنى الفعل. الواو: حرف عطف. منهم: جار ومجرور معطوفان على ما قبلهما، والميم علامة جمع الذكور. خضبن: فعل ماض مبني للمجهول، مبني على السكون، ونون النسوة ضمير متصل في محل رفع نائب فاعل، والجملة الفعلية في محل رفع خبر كأن، وكأن واسمها وخبرها جملة اسمية مستأنفة لا محل لها. بأرجوان: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. أو: حرف عطف. طلينا: فعل ماض مبني للمجهول، مبني على السكون، ونون النسوة نائب فاعله، والألف للإطلاق، والجملة الفعلية معطوفة على ما قبلها، فهي في محل رفع مثلها.

٤٨ - إِذَا مَا عَيَّ بِالْإِسْنَافِ حَيَّ مِنَ الْهَوْلِ الْمُشَبَّهِ، أَنْ يَكُونَا

المفردات. عي: من العي في الحرب لهولها، والعي العجز، والعي عدم البيان في الكلام، وهو بمعنى العجز أيضاً، قال تعالى: (أَفْعَيْنَا بِالْخَلْقِ الْأَوَّلِ؟) والأصل في عَيِّ عَيّ، فاستثقلوا الجمع بين حرفين متحركين من جنس واحد، فأسكنوا الياء الأولى، وأدغموها في الثانية التي بعدها، وهذا جار في كل وضعف، مثل مد وفر وشد... الخ. الإسناف: التقدم في الحرب. حي: انظر البيت رقم -٥ - من معلقة امرئه القيس. المشبه: أي



إذا اشتبه الأمر عليهم، فلم يعلموا كيف يتوجهون له.

المعنى يقول: إذا أحجم قوم عن التقدم في الحرب مخافة هول منتظر متوقع يشبه أن يقع ويحصل في المستقبل، وجواب إذا في البيت التالي.

الإعراب. إذا: ظرف لما يستقبل من الزمان، خافض لشرطه، منصوب بجوابه، صالح لغير ذلك مبني على السكون في محل نصب. ما: زائدة. عي: فعل ماض شرط إذا. بالإسناف: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. حي: فاعل عي، والجملة الفعلية في محل جر بإضافة إذا إليها. من الهول: جار ومجرور متعلقان بالفعل عي. المشبه: صفة الهول، وهو بمعنى المشتبه. أن: حرف مصدري ونصب. يكونا: فعل مضارع تام منصوب بأن، والألف للإطلاق، والفاعل ضمير مستتر تقديره هو يعود إلى الهول، وأن والفعل يكون في تأويل مصدر في محل جر بالإضافة لمفعول لأجله محذوف، إذ أصل الكلام: كراهية أن يكون، فحذف المضاف، وأقيم المضاف إليه مقامه.

٤٩ - نَصَبْنَا مِثْلَ زَهْوَةٍ ذَاتَ حَدٍّ مُحَافَظَةٍ، وَكُنَّا السَّابِقِينَ

المفردات. نصبنا: أقمنا. رهوة: اسم جبل. ذات حد: أراد كتيبة ذات شوكة. السابقين: جمع سابق، ويروى (المُسْتَقِينَا) معناه المتقدمين في الحرب، هذا وانظر شرح مثل في البيت رقم - ٤٤ - من معلقة طرفة، وشرح (ذات) في البيت رقم - ٥٢ - من معلقة عنترة.

المعنى يقول: إذا أحجم قوم عن التقدم في الحرب، واشتبهت عليهم أمورهم، فلم يتوجهوا لها جبناً وخوفاً أتينا بكتيبة مثل جبل رهوة ذات قوة وشوكة محافظة على أحبابنا، ونحن السابقون المتقدمون إلى مثل ذلك.

الإعراب. نصبنا: فعل وفاعل، والجملة الفعلية جواب إذا في البيت



السابق لا محل لها من الإعراب. مثل: صفة لمفعول به محذوف، إذ التقدير: نصبنا كتيبة مثل، ومثل مضاف ورهوة مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الفتحة نيابة عن الكسرة لأنه ممنوع من الصرف للعلمية والتأنيث اللفظي. ذات: صفة ثانية للموصوف المحذوف، وذات مضاف وحد مضاف إليه. محافظة: مفعول لأجله، وقبل: مفعول مطلق لفعل محذوف، وقبل: هو منصوب على الحال. الواو: حرف عطف. كنا: فعل ماض ناقص، مبني على السكون، ونا: ضمير متصل في محل رفع اسمها. السابقينا: خبر كان منصوب، وعلامة نصبه الياء نيابة عن الفتحة لأنه جمع مذكر سالم، والنون عوض من التنوين في الاسم المفرد، والألف للإطلاق، وجملة (كنا السابقينا) معطوفة على جملة (نصبنا... الخ) لا محل لها مثلها.

٥٠ - بفتيان يرَوْن القَتْلَ مَجْداً وَشِيبٍ في الحُرُوبِ مُجْرِبِيْنَا

المفردات. فتيان: انظر البيت رقم - ٤٦ - من معلقة طرفة. المجد: الحظ الوافر الكافي من الشرف والسؤدد ، ويروى (بشبان) على أنه جمع شاب. شيب: جمع أشيب، وهو الذي أبيض شعره.

المعنى يقول: نغلب الناس في الحروب بشبان يعدون القتل في الحروب شرفاً وسؤدداً ونغلبهم أيضاً بشيب قد تدربوا على الحروب، وخاضوا غمارها.

الإعراب. بفتيان: جار ومجرور متعلقان بفعل محذوف، تقديره نغلب. يرون: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ثبوت النون لأنه من الأفعال الخمسة، والواو ضمير متصل في محل رفع فاعل. القتل: مفعول به أول. مجدا: مفعول به ثان، وجملة (يرون... الخ) في محل جر صفة فتيان. الواو: حرف عطف. شيب: معطوف على فتيان وهو صفة لموصوف محذوف.



في الحروب: جار ومجرور متعلقان بمجربينا بعدهما. مجربينا: صفة ثانية للموصوف المحذوف مجرور، وعلامة جره الياء نيابة عن الكسرة لأنه جمع مذكر سالم، والنون عوض من التنوين في الاسم المفرد، والألف للإطلاق.

٥١ - يُدْهَدُونَ الرُّؤُوسَ كَمَا تُدْهَدِي حَرَاوِرَةٌ بِأَبْطَجِهَا الْكَرِينَا

المفردات. يدهدون: يدحرجون. حزاورة: جمع حزور، وهو الغلام النشيط. الأبطح: أرض منبسطة واسعة فيها رمل ودقاق الحصى، وجمعه أباطح، والبطحاء مثله، وجمعها بطاح وبطائح وبطحاوات. الكرين: بضم الكاف وكسرها جمع كرة، وتجمع أيضاً على كرات، والأول جمع تكسير، والثاني جمع مؤنث سالم.

المعنى يقول: إن الشبان والشيوخ منا يدحرجون رؤوس أقرانهم، كما يدحرج الغلمان الغلاظ الشداد الكرات في مكان مطمئن من الأرض.

الإعراب. يدهدون: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ثبوت النون لأنه من الأفعال الخمسة، والواو ضمير متصل في محل رفع فاعل، والجملة الفعلية مستأنفة لا محل لها من الإعراب. الرؤوس: مفعول به (كما) الكاف: حرف تشبيه وجر. ما: مصدرية. تدهدي: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الياء للثقل. حزاورة: فاعل، وما المصدرية والفعل بعدها في تأويل مصدر في محل جر بالكاف، والجار والمجرور متعلقان بمحذوف صفة لمفعول مطلق محذوف، والتقدير: يدهدون الرؤوس تدهدياً، وها: ضمير متصل في محل جر بالإضافة. الكربنا: مفعول به، والألف للإطلاق.

٥٢ - حُدْيَا النَّاسِ كُلْهُمُو جَمِيعًا مُقَارَغةً بِنِيهِمْ عَنْ بَنِينَا

المفردات. حديا: اسم جاء على صيغة التصغير، مثل ثُريا وحُمايا،


قالوا: معنى حديا الناس، واحد الناس، وقيل: معناه أشرف الناس، يقال: أنا حدياك في الأمر، أي فوقك، والحديا أيضاً الغاية، وقيل: حديا معناه أحدو الناس، أي أسوفهم، وأدعوهم كلهم إلى القارعة، لا أهاب أحداً فأستنبيه؛، وقالوا: حديا تصغيره حدوي، ويكون من قولهم: تحديت، أي قصدت. المقارعة: المضاربة بالسيوف.

المعنى يقول: نحن أشرف الناس جميعاً، ونحن نضاربهم بالسيوف حماية عن نسائنا وصغارنا، وذباً عن كرامتنا وحماية لحوزتنا.

الإعراب. حديا: خبر لمبتدأ محذوف، تقديره نحن حديا، ويجوز أن يكون منصوباً على المدح بفعل محذوف، التقدير: أذكر أو أمدح حديا الناس، ويجوز أن مخفوضاً على معنى الباء، يريد بفتيان بحديا الناس، ويجوز أن يكون منصوباً على المصدر، يريد أحد وحديا الناس اهـ أنباري، وحديا مضاف والناس مضاف إليه. كلهمو: توكيد للناس، والهاء ضمير متصل في محل جر بالإضافة، والميم علامة جمع الذكور، وحركت بالضم لضرورة الشعر، فتولدت واو الإشباع. جميعاً: حال من الناس، أو من الهاء حال مؤكدة. مقارعة: مفعول مطلق لفعل محذوف. بنيهم: مفعول به لفعل محذوف، دل عليه مقارعة منصوب، وعلامة نصبه الباء نيابة عن الفتحة لأنه ملحق بجمع المذكر السالم، والهاء ضمير متصل في محل جر بالإضافة، والميم علامة جمع الذكور. عن: حرف جر. بنينا: اسم مجرور بعن، وعلامة جره الباء نيابة عن الكسرة لأنه ملحق بجمع المذكر السالم، وحذفت النون منه ومن سابقه للإضافة، والجار والمجرور متعلقان بمحذوف حال من فاعل الفعل المحذوف، والتقدير: نقارع بنيهم حالة كوننا ذابين عن بنينا، ونا: ضمير متصل في محل جر بالإضافة.



# ٥٣ - فأما يُؤمّ خَشْيَتِينَا عَلَيْهِمْ فَنُصْبِحُ غَارَةً مُتَلَبِّينَا

المفردات. يوم: انظر البيت رقم - ٥ - من معلقة امرىء القيس.
الخششية: الخوف، وانظر البيت رقم - ١٠٨ - من معلقة طرفة. الغارة: دفع
الخيل على من يراد أخذه أو قتاله، والإغارة مثله، يقال: أغرت على العدو
إغارة وغارة، وهو بخلاف غار الرجل على أهله يغار غيرة. متلبينا. التلبب:
التحزم بالسلاح ويروى الشطر (فتصبح خيلنا عصبًا ثُبِيّنَا) فالعصب الجماعات،
واحدها عصبة، وهي ما بين العشرة والأربعين، قال تعالى: (قالوا: لَئِنْ أَكَلَهُ
الذَّتْبُ، ونحنُ عُصْبَةٌ) وقال أيضاً جل ذكره (وآتَيْنَاهُ مِنَ الكُنُوزِ مَا إِنْ مَفَاتِحَهُ
لَتْنُوهُ بِالْعُصْبَةِ أُولِي الْقُوَّةِ) وثبين: معناه متفرقين مفرده ثبة، ويقال في جمع
ثبة: ثبون وثبات، قال تعالى: (فأنفروا ثُبَاتٍ، أو انفروا جميعاً) فالأول جمع
مذكر سالم، والثاني جمع مؤنث سالم، فعلى جمعه جمع مؤنث سالماً قد
جمع على القاعدة في ذلك، وهي حذف علامة التأنيث، وهي التاء كما في
قولك: فاطمة فاطمات، وإنما جمع جمع مذكر سالماً، لأنه قد حذف منه آخره
أيضاً، فقيل: المحذوف منه ياء، وقيل: واو، وأما الفراء فيذهب إلى أن هذه
المحذوفات ما كان منها أوله مضموماً، فالمحذوف منه واو، وما كان أوله
مكسوراً، فالمحذوف منه الياء، ويقول في بنت وأخت مثل هذا، وإذا صغرت
ثبة قلت في تصغيرها: ثُبِيّه، فترد إليها ما حذف منها، مثل قولك: يُذِيّه في
تصغير يد.

المعنى يقول: في اليوم الذي نخاف فيه على ذرارينا وحرمنا من الأعداء
نصبح مغيرين عليهم متحزمين بالسلاح، استعداداً لحربهم.

الإعراب: الفاء: حرف استئناف. أما: أداة شرط وتفصيل وتوكيد، فأما
كونها أداة شرط، لأنها قائمة مقام أداة الشرط وفعل الشرط، بدليل لزوم الفاء



بعدها، إذ الأصل مهما يك من شيء فيوم خشيتنا... الخ، فأنيت أما مناب مهما ومناب يك من شيء، فصار فأما يوم... الخ، وأما كونها أداة تفصيل، لأنها في الغالب تكون مسبوقة بكلام مجمل، وهي تفصله، ويعلم ذلك من تتبع مواقعها، وأما كونها دالة على التوكيد، لأنها تحقق الجواب، وتفيد أنه واقع لا محالة، لكونها علقته على أمر متيقن. يوم: ظرف زمان متعلق بالفعل نصيح الآتي، ويوم مضاف وخشيتنا مضاف إليه، ونا: ضمير متصل في محل جر بالإضافة من إضافة المصدر لفاعله. عليهم: جار ومجرور متعلقان بالمصدر قبلهما، والميم علامة جمع الذكور. الفاء: واقعة في جواب أما. نصيح: فعل مضارع ناقص، واسمه ضمير مستتر تقديره نحن. غارة: خبر أول لنصيح، وهو بمعنى مغيرين. متلبيينا: خبر ثان منصوب، وعلامة نصبه الياء نيابة عن الفتحة لأنه جمع مذكر سالم، والنون عوض من التنوين في الاسم المفرد، والألف للإطلاق، وجملة (نصيح... الخ) مستأنفة لا محل لها.

٥٤ - وَأَمَّا يَوْمَ لَا نَخْشَى عَلَيْهِمْ فَنُصْبِحُ فِي مَجَالِسِنَا ثَبِيرًا

المفردات. انظر شرح المفردات كلها في البيت السابق، ويروى الشطر الثاني (فَنُمِّعَنَّ غَارَةً مُتَلَبِّينَا) فالإمعان: الإسراع والغلو والمبالغة في الشيء، ويتغير المعنى على هذه الرواية كما يضطرب اضطراباً ظاهراً.

المعنى يقول: وفي اليوم الذي لا نخاف فيه على ذرارينا وحرمنا من الأعداء، نصبح في مجالسنا جماعات متفرقين مطمئنين، لا نعبأ بشيء.

الإعراب. الواو: حرف عطف. أما: انظر البيت السابق. - يوم: ظرف زمان متعلق بالفعل نصيح الآتي. لا: نافية. نخشى: فعل مضارع مرفوع؛ وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الألف للتعذر، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره نحن. عليهم: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما، والميم علامة



جمع الذكور، وجملة (لا نخشى عليهم) في محل جر بإضافة يوم إليها.
الفاء: واقعة في جواب أما. نصبح: فعل مضارع ناقص، واسمه ضمير مستتر
فيه وجوباً تقديره نحن. في مجالسنا: جار ومجرور متعلقان بمحذوف خبر
نصبح، ونا: ضمير متصل في محل جر بالإضافة. ثبينا: خبر ثان لنصبح
منصوب، وعلامة نصبه الياء نيابة عن الفتحة لأنه جمع مذكر سالم، والنون
عوض من التنوين في الاسم المفرد، والألف للإطلاق، وجملة (نصبح.. .
الخ) معطوفة على ما قبلها في البيت السابق لا محل لها مثلها.

٥٥ - برأسٍ مِنْ بَنِي جَشَمٍ بُنِ يَكْرٍ نَدْقُ بِهِ السُّهُولَةَ والْحُرُوْنَا

المفردات. الرأس: السيد، وأراد به هنا الحي، وقيل: أراد به
الجيش. بنو جشم: حي من بني تغلب، وانظر البيت رقم - ٦٥ - الآتي وانظر
نسبه. السهولة: ما لان من الأرض وانبسط. الحزون: جمع حزن، وهو ما
غلظ من الأرض وارتفع، وأراد بالسهولة والحزن الضعيف والشديد من
الناس، فيكون معنى ندق نقتل، ويكون قد استعار الحزون والسهولة لما ذكر
من الناس -.

المعنى يقول: نغير على أعدائنا مع سيد من هؤلاء القوم، فنقتل معه
الضعفاء والأشداد منهم، أي لا نبقي منهم أحداً.

الإعراب. برأس: جار ومجرور متعلقان بفعل محذوف، تقديره نجيء
أو نغير. من بني: جار ومجرور متعلقان بمحذوف صفة رأس، وعلامة الجر
الياء نيابة عن الكسرة لأنه ملحق بجمع المذكر السالم، وحذفت النون
للإضافة، وبني مضاف وجشم مضاف إليه. ابن: صفة جشم، وابن مضاف
وبكر مضاف إليه. ندق: فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره
نحن. به: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. السهولة: مفعول به. الواو:



حرف عطف. الحزونا: معطوف على سابقه، والألف للإطلاق، وجملة (ندق) به ... الخ) في محل نصب حال من فاعل الفعل المحذوف، والرابط الضمير فقط، والاستئناف ممكن.

٥٦ - بِأَيِّ مَسِّيئَةٍ عَمْرُو بْنَ هِنْدٍ نَكُونُ لِقُلْبِكُمْ فِيهَا قَطِيرًا؟

المفردات. المشيئة: الإرادة، والفعل شاء يشاء، وانظر البيت رقم - ٨٨ - من معلقة طرفة. هند: انظر البيت رقم - ٢٨ - القيل: الملك دون الملك الأعظم، وقيل: هو وزير الملك، والجمع أقيال، واحتج للأول بالحديث الذي يروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كتب لوائل بن حجر ولقومه: (مِنْ محمدِ رسولِ اللهِ إِلَى الْأَقْيَالِ العَبَاهِلَةِ مِنْ أَهْلِ حَضْرَمَوت) والأقيال قد مضى تفسيرهم، والعباهلة الذين أقروا على ملكهم لا يُزالون عنه. القطين: الخدم، والقطين في غير هذا سكان المنزل من قطن المكان نزل فيه وأقام.

المعنى يقول: بأية إرادة أردتها يا عمرو بن هند أن نكون خدمًا وعبيدًا لمن وليتموه أمرنا من الملوك الذين وليتموهم، فهو يأبى أن يكون قومه أذلاء باستخدام قيله إياهم.

الإعراب. بأي: جار ومجرور متعلقان بالفعل نكون الآتي، وأي مضاف ومشيتة مضاف إليه. عمرو: منادى بحرف نداء محذوف، وهو منصوب إتباعاً لفتحة ابن بعده، ويجوز ضمه؛ والأول أكثر، قال ابن مالك رحمه الله تعالى: وَنحْمَوْ زَيْدٌ ضُمٌّ وَافْتَحْنُ مِنْ نَحْوِ أَزْيَدَ بنَ سَعِيدٍ لا تَهِنّ

ابن: صفة عمرو، وهو مضاف وهند مضاف إليه. نكون: فعل مضارع ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره نحن. لقيلكم: جار



ومجرور متعلقان بقطينا الآتي، والكاف ضمير متصل في محل جر بالإضافة، والميم علامة جمع الذكور. فيها: جار مجرور متعلقان بالفعل نكون. قطينا: خبر تكون، وجملة (نكون... الخ) مستأنفة لا محل لها.

٥٧ - بِأَيِّ مَسِّيْتُ عَمْرُو بْنُ هَنْدٍ تَرَى أَنَّا نَكُونُ الْأَرْذِلِينَ

المفردات. بأي مشيئة عمرو بن هند: انظر البيت السابق. الأرذلين: جمع الأرذل، وهو من دون الخسيس، ويجمع أيضاً على أراذل.

المعنى يقول: بأية إرادة أردتها يا عمرو بن هند أن نكون الحقيرين

المهانين في الدنيا.

الإعراب. (بأي مشيئة عمرو بن هند) انظر البيت السابق. ترى: فعل

مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الألف للتعذر، والفاعل ضمير

مستتر فيه وجوباً تقديره أنت. أنا: حرف مشبه بالفعل، ونا: ضمير متصل في

محل نصب اسمها، وقد حذفت النون للتخفيف، وبقيت الألف دليلاً عليها. نكون:

فعل مضارع ناقص، واسمه ضمير مستتر فيه وجوباً، تقديره نحن. الأرذلين:

خبرنكون منصوب، وعلامة نصبه الياء نيابة عن الفتحة لأنه جمع مذكر سالم،

والنون عوض من التنوين في الاسم المفرد، والألف للإطلاق، وجملة (نكون

الأرذلين) في محل رفع خبر أنا، وأن واسمها وخبرها في تأويل مصدر في

محل نصب سد مسد مفعولي (ترى) وجملة (ترى...) الخ) مستأنفة لا محل

لها من الإعراب.

٥٨ - بِأَيِّ مَسِّيْتُ عَمْرُو بن هَنْدٍ تُطِيعُ بِنَا الوُشَاةَ وَتَرْدِرِينَ

المفردات. بأي مشيئة عمرو بن هند: انظر البيت - ٥٦ - الوشاة: جمع

واش، وهو النمام الذي ينقل الكلام من شخص إلى آخر بقصد الإفساد،



وذلك من شر ما يوصف به إنسان، قال النبي صلى الله عليه وسلم: (لا يدخلُ الجنّةَ نَمَّامُ). تزدرينا: تحتقرنا، قال الله تعالى حكاية عن قول نوح على نبينا وعليه ألف صلاة وألف سلام. (وَلَا أَقُولُ لِلَّذِينَ تَرْدَرِي أَعْيُنُكُمْ لَنْ يُؤْتِيهِمْ اللَّهُ خَيْرًا).

المعنى يقول: كيف تصغي إلى قول الوشاة فينا، وتحتقرنا أيها الملك، ونحن أجل من أن يحتقرنا إنسان ويحط من كرامتنا.

الإعراب (بأي مشيئة عمرو بن هند) انظر البيت - ٥٦ - تطبع: فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره أنت: بنا: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. الوشاة: مفعول به، وجملة (تطيع ... الخ) مستأنفة لا محل لها. الواو: حرف عطف. تزدرينا: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الياء للثقل، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره أنت، ونا: ضمير متصل في محل نصب مفعول به، والجملة الفعلية معطوفة على ما قبلها لا محل لها مثلها.

٥٩ - تَهْدُدُنَا، وَأَوْعِدُنَا رُوَيْداً مَتَى كُنَّا لِأُمَّكَ مَقْتَوِينَا؟

المفردات. تهددنا: خوفنا. أوعدنا: انظر البيت رقم - ١٢٠ - من معلقة طرفة. رويدا: مهلاً، وهو مصغر تصغير الترخيم من إرواد، مصدر أرود يرود اهـ مختار -، قال تعالى: (فَمَهْلِ الكَافِرِينَ أَمْهِلُهُمْ رُوَيْداً) مقتوين: خدماً، واحدهم مقتوي، والاسم منه الْقَتْوُ، والفعل قَتَا يَقْتُو، وَالْقَتِي مصدر كَالْقَتْوِ تنسب إليه، فتقول: مَقْتَوِيُّ، ثم يجمع مع طرح ياء النسبة، فيقال: مَقْتَوُونَ في الرفع، ومَقْتَوِين في الجر والنصب كما يجمع أشعري وأعجمي بطرح ياء النسبة، فيقال: أشعرون وأعجمون وأشعرين وأعجمين، وقال أبو عبيدة: قال رجل من بني الحرماز: هذا رجل مَقْتَوِينٌ، ورجلان مَقْتَوِينٌ، ورجال مَقْتَوِينٌ،



كله سواء، وكذلك المؤنث، وهم الذين يعملون للناس بطعام بطونهم.

المعنى يقول: ترفق أيها الملك في تهديدنا وإبعادنا، في أي وقت من الأوقات كنا خدماً لأمك، أي لم نكن خدماً لها حتى نعبأ بتهديدك ووعيدك إيانا.

الإعراب. تهددنا: فعل أمر مبني على السكون، ونا: ضمير متصل في محل نصب مفعول به، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره أنت، والجملة الفعلية ابتدائية لا محل لها. الواو: حرف عطف. أوعدنا: إعرابه مثل إعراب (تهديدنا) والجملة الفعلية معطوفة على ما قبلها لا محل لها مثلها، هذا ويروى الفعلان هكذا (تهديدنا وتوعدنا) بالرفع على أنهما مضارعان مرفوعان، والفاعل ضمير مستتر فيهما وجوباً تقديره أنت، ونا: ضمير متصل في محل نصب مفعول به. رويدا: مفعول مطلق لفعل محذوف، انظر المفردات. متى: اسم استفهام مبني على السكون في محل نصب على الظرفية الزمانية متعلق بالفعل بعده. كنا: فعل ماض ناقص، مبني على السكون، ونا: ضمير متصل في محل رفع اسمها. لأمك: جار ومجرور متعلقان بما بعدهما، والكاف ضمير متصل في محل جر بالإضافة. مقتيرينا: خبر كان منصوب، وعلامة نصبه الياء نيابة عن الفتحة لأنه جمع مذكر سالم، والنون عوض من التنوين في الاسم المفرد، والألف للإطلاق، وجملة (كنا... الخ) مستأنفة لا محل لها من الإعراب.

٦٠ - فَإِنَّ فَنَاتَنَا يَا عَمْرُو أُغَيِتْ عَلَى الأَعْدَاءِ قَبْلَكَ أَنْ تَلِيْنَا

المفردات. القناة: هي في الأصل الرمح، وأراد بها العز والسؤدد الذي يتحلون فيه، وقيل: أراد الأصل الذي ينتسبون إليه وتجمع على قنا وقني وقنوات وقنيات، هذا والقنا احديداب في الأنف، يقال: رجل أقنى الأنف،



وامرأة قنواء، والقنا تطلق على مجرى الماء، وعلى الحال، فيقال: لانت قناته إذا تغيرت حاله؛، وتستعار للإباء والشدة والعز والصلابة كما هنا. أعيت: انظر شرحه في البيت - ٤٨ - وانظر إعلان مثله في البيت رقم - ٢٥ - من . الأعداء: انظر البيت رقم - ٨١ - من معلقة طرفة. تلين: أراد تخضع وتذل.

المعنى يقول: إن آباءنا وأجدادنا أبّوا أن يخضعوا لأعدائهم الذين كانوا قبلك، أو المعنى: إن عزنا أعجز الأعداء الذين كانوا قبلك، فكيف نخضع لك ونذل مع عزنا وقوة شكيمتنا؟

الإعراب. الفاء: حرف استئناف. إن: حرف مشبه بالفعل. قناتنا: اسم إن، ونا: ضمير متصل في محل جر بالإضافة (يا عمرو) يا: حرف نداء ينوب مناب أدعو. عمرو: منادى مفرد علم مبني على الضم في محل نصب بيا، والجملة الندائية معترضة بين اسم إن وخبرها لا محل لها. أعيت: فعل ماض، مبني على فتح مقدر على الألف المحدوفة لالتقائها ساكنة مع تاء التأنيث، والفاعل ضمير مستتر فيه تقديره هي يعود إلى قناتنا. على الأعداء: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. قبلك: ظرف زمان متعلق بمحذوف حال من الأعداء على اعتبار (أل) للتعريف، وفي محل جر صفة له على اعتبارها للجنس، وجملة (أعيت .. الخ) في محل رفع خبر إن، وجملة (إن قناتنا... الخ) جملة مستأنفة لا محل لها. أن: حرف مصدري ونصب. تلينا: فعل مضارع منصوب بأن، والألف للإطلاق، والفاعل ضمير مستتر تقديره هي يعود إلى قناتنا، وأن والفعل بعدها في تأويل مصدر في محل جر بحرف جر محذوف، التقدير: بأن تلين، أو لأن تلين.

٦١ - إِذَا عَضَّ التَّقَافُ بِهَا اشْمَأَرْتُ وَوَلْتُهُمْ عَشْوَرْتُهُ زَبُورًا



المفردات. الثقاف: الحديدة التي يقوم بها الرمح، والمثقف الرجل الذي يقوم الرمح، قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه (أَعْرِبُوا الْقُرْآنَ، فَإِنَّهُ عَرَبِيٌّ، وَإِنَّهُ سَيَجِيءُ قَوْمًا يُثَقِّفُونَهُ وَلِيُسُوا بِخِيَارِكُمْ) فمعنى يثقفونه يتومون حروفه كما يثقف المثقف الرمح، ومعنى الحديث أنهم يقومون ألفاظه ولا يعملون به، وما أكثرهم في هذا الزمن. اشمأزت: نفرت. عشوزنة: شديدة صلبة. الزبون: • بفتح الزاي هي التي تضرب برجليها وتدفع، والزبانية عند العرب الأشداء، سموا زبانية لأنهم يعملون بأرجلهم كما يعملون بأيديهم، قال تعالى: (سَنَدُعُو الزَّبَانِيَّةَ) أي زبانية جهنم ليأخذوا الكافر إلى جهنم.

المعنى يقول: إن القناة المذكورة في البيت السابق إذا أخذها المثقف ليقومها نفرت من التقويم، وأعطته وجهًا صلبًا شديدًا، يقاوم الثقاف، وفي البيت استعارة حيث جعل القناة التي لا يمكن تقويمها مثلًا لعزتهم التي لا تتضعضع، وجعل قهرها لمن تعرض لإذلالها كنفار القناة من التقويم والاعتدال.

الإعراب. إذا: ظرف لما يستقبل من الزمان ، خافض لشرطه، منصوب بجوابه؛ صالح لغير ذلك مبني على السكون في محل نصب. عض: فعل ماض شرط إذا. الثقاف: فاعله؛، والجملة الفعلية في محل جر بإضافة إذا إليها على المرجوح المشهور. بها: جار مجرور متعلقان بالفعل عض. اشمأزت: فعل ماض، والتاء للتأنيث، والفاعل ضمير مستتر تقديره هي، والجملة الفعلية جواب إذا لا محل لها من الإعراب، وإذا ومدخولها كلام مستأنف لا محل له. الواو: حرف عطف. ولتهم: فعل ماض مبني على فتح مقدر على الألف المحدوفة لالتقائيا ساكنة مع تاء التأنيث الساكنة، والفاعل ضمير مستتر تقديره هي يعود إلى القناة المذكورة في بيت سابق، والهاء ضمير متصل في محل نصب مفعول به أول، والميم علامة جمع



الذكور. عشوزنة: مفعول به ثان، وهي صفة لموصوف محذوف، التقدير: قناة عشوزنة -، وزبونا: صفة ثانية للموصوف المحذوف ، وجملة (ولتهم... الخ) معطوفة على جملة (اشمأزت) لا محل لها مثلها. تأمل وتدير وربك أعلم، وأجل وأكرم.

٦٢ - عَشْوَزْنَةٌ إِذَا انْقَلَبْتُ أَرْثُتْ تَدْقُ قَفَا الْمُثْقِفِ وَالْجَبِيْنَا

المفردات. عشوزنة: شديدة صلبة. أرت: صوت، وانظر البيت - ٢٢ - المثقف: انظر البيت السابق.

المعنى يقول: إن قناتنا المذكورة في بيت سابق شديدة صلبة، إذا أراد أن يقومها مثقف انقلبت عليه، ولها صوت، فتشج قفاه وجبنه، وهو يريد أن عزتهم لا تتضعضع لمن رامها بسوه، فهي تهلكه وتقهره.

الإعراب. عشوزنة: بدل من عشوزنة في البيت السابق. إذا: ظرف لما يستقبل من الزمان، خافض لشرطه ؛ منصوب بجوابه، صالح لغير ذلك. انقلبت: فعل ماض، والتاء للتأنيث، والفاعل ضمير مستتر تقديره هي يعود إلى القناة، والجملة الفعلية في محل جر بإضافة إذا إليها. أرت: فعل ماض، والتاء للتأنيث ، والفاعل يعود إلى القناة أيضاً، والجملة الفعلية جواب إذا لا محل لها، وإذا ومدخولها في محل نصب صفة ثانية للموصوف المحذوف، والصفة الأولى عشوزنة. تدق: فعل مضارع، والفاعل يعود إلى القناة أيضاً. قفا: مفعول به منصوب، وعلامة نصبه فتحة مقدرة على الألف للتغذر، وقفا مضاف والمثقف مضاف إليه. الواو: حرف عطف. الجبينا: معطوف على قفا منصوب مثله، والألف للإطلاق، وجملة (تدق... الخ) في محل نصب حال من فاعل (أرت) والرابط الضمير فقط.

٦٣ - فَهَلْ حَدَّثْتْ فِي جُشْمِ بْنِ بَحْرٍ بِنُقْصٍ فِي خُطُوبِ الْأَوْلِينَا؟



المفردات. حدث: أحد الأفعال السبعة التي تنصب ثلاثة مفاعيل.
جشم بن بكر: انظر البيت - ٦٥ - الآتي. نقص: مصدر نقص ينقص انظر
البيت رقم - ٧٣ - من معلقة طرفة. خطوب: جمع خطب، وهو الحال والأمر
والشأن، قال تعالى: (قال: فما خطُبُكَ يا سامِرِي؟) (قال: فما خطبكم أيُّها)
المرسَلون؟) فالأولى حكاية عن قول موسى للسامري، والثانية حكاية عن قول
لوط للملائكة على نبينا وحبيبنا وعليهم جميعاً ألف صلاة وألف سلام.
المعنى يقول مخاطباً عمرو بن هند: فهل أخبرك أحد أنه يوجد نقص
وعيب في سلفنا؟ وقيل: المعنى فهل حدثت أن أحداً اضطهدنا في قديم
الزمن؟

الإعراب. الفاء: حرف استئناف. هل: حرف استفهام. حدث: فعل
ماض مبني للمجهول، مبني على السكون، والتاء ضمير متصل في محل رفع
نائب فاعل، وهو المفعول الأول. في جشم: جار ومجرور متعلقان بالفعل
قبلهما، وهما في محل نصب مفعوله الثاني. ابن: صفة جشم، وهو مضاف
وبكر مضاف إليه. بنقص: جار ومجرور متعلقان بالفعل (حدث) وهما في
محل نصب مفعوله الثالث. في خطوب: جار ومجرور متعلقان بنقص لأنه
مصدر، وخطوب مضاف والأولينا: مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الياء نيابة
عن الكسرة لأنه جمع مذكر سالم، والنون عوض من التنوين في الاسم
المفرد، والألف للإطلاق.

٦٤ - وَرِثْنَا مَجْدَ عَلَقْمَةَ بْنِ سَيْفٍ  أَبَاحَ لَنَا حُصُونَ الْمَجْدِ دِينَا

المفردات. المجد: انظر البيت - ٥٠ - علقمة: رجل من سلفهم.
أباح: معناه أنه قاتل حتى غلب عليها، ثم تركها مباحة لنا. دينا: خاضعة
مقهورة، قال تعالى: (فَلَوْلَا إِن كُنتُمْ غَيْرَ مَدِينِينَ تَرْجِعُونَهَا إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ)



أي غير مقهورين - وانظر البيت رقم - ١٠٠ - الآتي ..

المعنى يقول: إننا قد ورثنا عز علقمة بن سيف وسؤدده الذي غلب أقرانه على ذلك، ثم تركه لنا مباحاً لا ينازعنا فيه أحد، ويقال: إن علقمة المذكور هو الذي أنزل بني تغلب الجزيرة.

الإعراب. ورثنا: فعل وفاعل. مجد: مفعول به، وهو مضاف وعلقمة مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الفتحة نيابة عن الكسرة لأنه ممنوع من الصرف لللعلمية والتأنيث اللفظي. ابن: صفة علقمة، وهو مضاف وسيف مضاف إليه، وجملة (ورثنا... الخ) مستأنفة لا محل لها. أباح: فعل ماض، والفاعل ضمير مستتر تقديره هو يعود إلى علقمة. لنا: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. حصون: مفعول به، وهو مضاف والمجد مضاف إليه. دينا: حال من حصون المجد، ويروى مكانه (حينا) فيكون ظرف زمان متعلقاً بالفعل أباح، وجملة (أباح... الخ) في محل نصب حال من علقمة، والرابط الضمير، وهو الفاعل، ولا بد من تقدير (قد) قبل الفعل (أباح) لتقربه من الحال.

٦٥ - وَرِثْتُ مُهْلَهَلًا وَالْخَيْرَ مِنْهُ زُهَيْراً، نِعْمَ دُخْرُ الدَّاخِرِينَ

المفردات. مهلهل: هو جد عمرو بن كلثوم من قبل أمه، وهو صاحب حرب البسوس التي دامت أربعين سنة بين بني بكر وبني تغلب، واسمه الحقيقي عدي، وقيل: اسمه امرؤ القيس، وهو خال امرئ القيس بن حجر الكندي، وإنما قيل له: مهلهل لأنه أول من قصد القصائد وأطالها، وقال الغزل، فقيل: هلهل الشعر، أي رققه، وهو أول من كذب في شعره، ويطلق عليه أيضاً اسم الزير، لأن أخاه كلياً كان يعيره، ويقول له، إنما أنت زير نساء، أي كثير الزيارة للنساء اسمع قوله:



فَلَوْ نَبْشَ الْمَقَابِرُ عَنْ كُلِّيْتِ فَيُخْبَرَ بِالذَّنَائِبِ أَيُّ زِيرٍ؟

الخير منه: أي الأفضل من مهلهل، وانظر البيت رقم - ٢٢ - من معلقة زهير، ويروى بدل (منه) منهم، أي الأفضل من مهلهل ومن علقمة، كما يروى (عنهم) فلا يكون (الخير) حينئذ أفعل تفضيل. زهير: جد عمرو بن كلثوم من قبل أبيه، وهو ابن جشم بن بكر بن حُبِيب بن عمرو بن غنم بن تغلب كما رأيت في نسبه. نعم: انظر البيت رقم - ١٩ - من معلقة زهير. الذخر: ما يخبأ ليوم الشدة والحاجة، وقد ذخر الشيء يذكره بالفتح فيهما، واذخره يذكره مثلهما.

المعنى يقول: ورثت مجد جدي مهلهل، ومجد من هو أفضل منه، وهو زهير جدي لأبي، فنهم الذكر هو، فذكر هذين الرجلين لشرفهما يفتخر بهما.

الإعراب. ورثت: فعل وفاعل. مهلهلًا: مفعول به. الواو: حرف عطف. الخير: معطوف على سابقه. منه: جار ومجرور متعلقان بالخير، وجملة (ورثت ... الخ) مستأنفة لا محل لها. زهيراً: بدل من الخير بدل كل من كل، أو عطف بيان عليه. نعم: فعل ماض دال على إنشاء المدح. ذخر: فاعل نعم، وهو مضاف والذا خرينا مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الياء نيابة عن الكسرة لأنه جمع مذكر سالم، والنون عوض من التنوين في الاسم المفرد، والألف للإطلاق، والمخصوص بالمدح محذوف تقديره هو، وجملة (نعم ... الخ) مستأنفة لا محل لها من الإعراب.

٦٦ - وَعَثَابَا وَكُلْثُومَا جَمِيعًا بِهِمْ بِلْنَا ثَرَاتِ الْأَكْرَمِينَ

المفردات. كلثوم: هو أبو الشاعر، وعتاب جد أبيه. التراث: الميراث، قال تعالى: (وَتَأْكُلُونَ التَّرَاثَ أَكْلًا لَمَّا) فمعناه تاكلون الميراث،


وأصل التراث الوراث، لأنه فعال من ورثت، فأبدلوا من الواو تاء لقربها منها في المخرج، ومثله تجاه، فإن أصله وجاه. الأكرمين: جمع الأكرم، ويروى مكانه (الأجمعينا) كما يروى (مساعي) بدل تراث، فيكون قد أسكن الياء في النصب على لغة الذين يقولون: رأيت قاضيك وداعيك، وقال الأعشى:

فَتَى لَوْ يُنَادِي الشمسَ أَلْقَتْ قِنَاعَهَا أَوْ القَمَرَ السَّارِي لَأَلْقَى الْمَقَالِدَا

أراد أو القمر الساري، ومثله كثير في الشعر العربي، وانظر شرح نال في البيت رقم - ١٠٣ - من معلقة عنترة.

المعنى يقول: وورثنا أيضاً مجد عتاب ومجد كلثوم، وبهم بلغنا ميراث الأكازم، أي حزنا مآثرهم ومفاخرهم، فشرفنا بهم وكرمنا.

الإعراب. الواو: حرف عطف. عتابا: معطوف على ما قبله في البيت السابق. وكلثوما: معطوف على سابقه بالواو العاطفة. جميعاً: حال مؤكدة من الأعلام السابقة. بهم: جار ومجرور متعلقان بالفعل بعدهما، والميم علامة جمع الذكور. نلنا: فعل وفاعل. تراث: مفعول به، وهو مضاف والأكرمينا مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الياء نيابة عن الفتحة لأنه جمع مذكر سالم، والنون عوض من التنوين في الاسم المفرد، والألف للإطلاق، وجملة (بهم نلنا... الخ) مستأنفة لا محل لها.

٦٧ - وَذَا الْبُرَةِ الَّذِي حُدِّثْتَ عَنْهُ بِهِ نُحْمَى وَنَحْمِي الْمُلْجِئِينَ

المفردات. ذو البرة: رجل من بني تغلب بن ربيعة، وقيل: هو كعب بن زهير، وإنما قيل له: ذو البرة لأنه كان على أنفه شعر خشن مستدير كالحلقة، والبرة في الأصل حلقة من صفر ونحوه تجعل في أنف البعير، يربط



بها الزمام، فيسهل قياده. نحمي: نحفظ. الملجئين: هم الذين قد ألجئوا، واحتاجوا إلى من ينصرهم، وروى الزوزني مكانه (المحجرين) وهو بمعناه، وانظر البيت رقم - ٣١-.

المعنى يقول: ورثت أيضاً مجد ذي البرة الذي اشتهر، وحدثت عنه الشيء الكثير، وبمجده يحمينا الملك ويعرف حقنا، وبه نحمي الفقراء المستضعفين الذين يحتاجون المساعدة.

الإعراب. الواو: حرف عطف. ذا: معطوف على ما قبله في البيت السابق منصوب أيضاً، وعلامة نصبه الألف نيابة عن الفتحة لأنه من الأسماء الخمسة، وذا مضاف والبرة مضاف إليه. الذي: اسم موصول مبني على السكون في محل نصب صفة ذا البرة. حدثت: فعل ماض مبني للمجهول مبني على السكون، والتاء ضمير متصل في محل رفع نائب فاعل، وهو المفعول الأول. عنه: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما، وهما في محل نصب مفعوله الثاني، وجملة (حدثت عنه) صلة الموصول لا محل لها من الإعراب. به: جار ومجرور متعلقان بالفعل بعددهما. نحمي: فعل مضارع مبني للمجهول مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الألف للتغذر، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره نحن، والجملة الفعلية في محل نصب حال من ذا البرة، والرابط الضمير المجرور بالباء فقط. الواو: حرف عطف. نحمي: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الياء للنقل، والفاعل ضمير مستتر تقديره نحن. الملجئين: مفعول به منصوب، وعلامة نصبه الياء نيابة عن الفتحة لأنه جمع مذكر سالم، والنون عوض من التنوين في الاسم المفرد، والألف للإطلاق، وجملة (نحمي الملجئين) معطوفة على ما قبلها فهي في محل نصب حال مثلها.



٦٨ - وَمِنَّا قَبْلَهُ السَّاعِي كُلَيْبٌ فَأَيُّ الْمَجْدِ إِلَّا قَدْ وَلِيلًا؟

المفردات. الساعي: أي للمعالي. كليب: هو أخو مهلهل المذكور في البيت - ٦٥ - وكان قد ملك بني تغلب، وبسبب قتله نشبت حرب البسوس التي دامت أربعين سنة. المجد: انظر البيت - ٥٠ - ولينا: من الولاية، أي صار إلينا.

المعنى يقول: ومنا قبل ذي البرة كليب الساعي للمعالي والمجد والسؤدد، وأية درجة للمجد إلا وقد بلغناها ووصلنا إليها.

الإعراب. الواو: حرف استئناف. منا: جار ومجرور متعلقان بمحذوف في محل رفع خبر مقدم. قبله: ظرف زمان متعلق بالخبر المحذوف أيضاً، وإن جعلته من تعدد الخبر فلست مفنداً، والهاء ضمير متصل في محل جر بالإضافة. الساعي: مبتدأ مؤخر مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الياء للثقل. كليب: بدل من الساعي بدل كل من كل، أو عطف بيان عليه، والجملة الاسمية (منا... الخ) مستأنفة لا محل لها. الفاء: حرف استئناف. أي: مبتدأ، وهو مضاف والمجد مضاف إليه. إلا: حرف حصر. قد: حرف تحقيق. ولينا: فعل ماض مبني على السكون، ونا: ضمير متصل في محل رفع فاعل، والجملة الفعلية في محل رفع خبر المبتدأ، والرابط محذوف، إذ التقدير: إلا قد وليناه، وكان أبو عمرو والأصمعي يقولان بنصب (أي) على أنه مفعول مقدم للفعل (ولينا) ولم يجوزو الكسائي ولا الفراء، لأن إلا أداة مانعة تمنع ما بعدها من نصب ما قبلها. تأمل وتدير، وربك أعلم، وأجل وأكرم.

٦٩ - مَتَى نَعْقُدُ قَرِينَتْنَا بِحَبْلِ نَجْدِ الْوَصْلِ، أَوْ نَقِصِ القَرِينَا

المفردات. القرينة: هي في الأصل الناقة والجمل تكون فيهما خشونة وعدم انقياد، يربط أحدهما إلى الآخر حتى يلين أحدهما ويسلسل قياده،



وأراد متى نقرن إلى غيرنا، أي متى نسابق قومًا نسبقهم. نجذ: نقطع، والجذ
القطع، ويروى (تجذ) بتابه المضارعة. الوصل: ويروى الحبل، وهما بمعنى
واحد. نقص: من الوقص، وهو دق العنق، ويروى (نقص) بتابه المضارعة.
وأصله توقّص أو نوقّص، حذفت الواو لوقوعها بين عدوتيها، وهما الياء
والكسرة في يوقّص، ويقاس عليه بقية أحرف المضارعة. القرين: ما يقرن
بغيره من الدواب، وهو من البشر الصاحب والصديق، وانظر البيت رقم
- ١١٥ - من معلقة طرفة.

المعنى يقول: إننا قوم غلب في أي وقت من الأوقات قابلنا قومًا في
قتال، أو في جدال غلبناهم وقهرناهم.

الإعراب. متى: اسم شرط جازم مبني على السكون في محل نصب
على الظرفية الزمانية متعلق بالفعل بعده. نعقد: فعل مضارع فعل الشرط،
والفاعل ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره نحن. قرينتا: مفعول به، ونا: ضمير
متصل في محل جر بالإضافة. بحبل: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما،
وجملة (نعقد ... الخ) ابتدائية لا محل لها. نجذ: فعل مضارع جواب
الشرط مجزوم، أصله نجذذ، فدخله الإدغام، فيجوز تحريك آخره بالفتح
لخفته، أو بالكسر لأنه الأصل في التخلص من السكونين، أو بالضم للإتباع،
والفاعل ضمير مستتر وجوباً تقديره نحن، والجملة الفعلية لا محل لها لأنها
جملة جواب الشرط، ولم تقترن بالقاء، ولا بإذا الفجائية. الوصل: مفعول به.
أو: حرف عطف. نقص: فعل مضارع معطوف على جواب الشرط مجزوم
مثله، وحرك بالكسر لالتقاء الساكنين، والفاعل ضمير مستتر تقديره نحن، أو
هي على نحو ما تقدم. القرينا: مفعول به، والألف للإطلاق، وجملة (نقص
القرينا) معطوفة على جملة جواب الشرط لا محل لها مثلها.



# ٧٠ - وَتُوجَدُ نَحْنُ امْنَعَهُمْ ذِمَاراً وَاَوْفَاهُمْ إِذَا عَقَدُوا يَمِينًا

المفردات. أمنعهم: من المنعة، وهي العزة والقوة، وأراد أحفظهم. الذمار: ما يجب على الإنسان أن يحفظه ويحميهم من مال وعرض ونفس. أوفاهم إذا عقدوا يميناً: معناه إذا عاهدوا أوفوا بعهدهم، ولم ينقضوه؛ والوفاء بالعهد خلق إسلامي كريم، وطبع عربي أصيل، قال تعالى: (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَوْفُوا بِالْعُقُودِ) أي أوفوا بالعهود، وقال: (وَالَّذِينَ هُمْ لِأَمَانَاتِهِمْ وَعَهْدِهِمْ رَاعُونَ) وخلف الوعد ونقض العهد أمارة النفاق كما ورد ذلك في أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم، وجمع يمين أيمان بفتح الهمزة، واليمين اليد اليمنى، وتطلق على معنى الملك فمن الأول قوله تعالى: (لَا يُؤَاخِذُكُمْ اللَّهَ بِاللَّهُو فِي أَيْمَانِكُمْ، وَلَكِنْ يُؤَاخِذُكُمْ بِمَا عَقَدْتُمْ الْأَيْمَانَ) وقوله تعالى: (وَالَّذِينَ عَقَدْتُ أَيْمَانُكُمْ) ومن الثاني قوله تعالى: (أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ).

المعنى يقول: نحن أشد الناس غيرةً وحفظاً لما يجب حفظه وحمايته من عرض ومال ونفس، ونحن أوفى الناس بالعهود، إذا عاهدوا عهداً وأبرموا وعداً.

الإعراب. الواو: حرف استئناف. نوجد: فعل مضارع مبني للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستر فيه وجوباً تقديره نحن، وهو المفعول الأول. نحن: ضمير منفصل مؤكد للضمير المستر الواقع نائب فاعل. أمنعهم: مفعول به ثان للفعل نوجد، هذا وجوز رفعه على أنه خبر للضمير المنفصل؛ فتكون الجملة الاسمية في محل نصب مفعول به ثان للفعل نوجد، والهاء ضمير متصل في محل جر بالإضافة، والميم علامة جمع الذكور. ذمارا: تمييز، وجملة (نوجد... الخ) مستأنفة لا محل لها. الواو: حرف عطف. وفاهم: معطوف على أمنعهم على الوجهين المعتبرين فيه، ونصبه أو رفعه



مقدر على الألف، والهاء في محل جر بالإضافة، والميم علامة جمع الذكور.
إذا: ظرف مبني على السكون في محل نصب متعلق بأوفى. عقدوا: فعل
وفاعل وألف الفارقة. يميناً، مفعول به، وجملة (عقدوا يميناً) في محل جر
بإضافة إذا إليها، هذا وقد قيل: إن يميناً تمييز لأوفى، فيكون مفعول عقدوا
محذوفاً.

٧١ - وَنَحْنُ غَدَاةَ أُوقِدَ فِي خَزَازٍ رَفَدْنَا فَوْقَ رِفْدِ الرَّافِدِينَ

المفردات. غداة: انظر البيت رقم - ٥ - من .
خزاز: موضع، وقيل: اسم جبل، ويروى (خزازى) رفدنا: أعنا وساعدنا.
فوق رفد الرافدين: فوق عون المعينين، قال تعالى في حق الكفار (وأُتْبِعوا في
هَذِهِ لَعْنَةً، وَيَوْمُ القِيَامِهِ بِسْسِ الرَّفْدِ المَرْفُودِ).

المعنى يقول: ونحن يوم أوقدت نار الحرب، واشتعال أوارها في خزاز
أعنا نزاراً فوق إعانة المعينين، وذلك في حربهم مع أهل اليمن.

الإعراب. الواو: حرف استئناف. نحن: ضمير منفصل مبني على
الضم في محل رفع مبتدأ. غداة: ظرف زمان متعلق بالفعل (رفدنا) الآتي.
أوقد: فعل ماض مبني للمجهول، ونائب الفاعل محذوف لدلالة المقام عليه،
انظر الشاهد - ١٩٠ - من كتابنا فتح رب البرية، ولم يؤنث الفعل لأن نائب
الفاعل مؤنث مجازي. في خزاز: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما،
وجملة (أوقد في خزاز) في محل جر بإضافة غداة إليها. رفدنا: فعل
وفاعل، والجملة الفعلية في محل رفع خبر المبتدأ، والجملة الاسمية
(نحن... الخ) مستأنفة لا محل لها. فوق: ظرف مكان متعلق بالفعل قبله،
وفوق مضاف ورفد مضاف إليه، ورفد مضاف والرافدين مضاف إليه مجرور،
وعلامة جره الياء نيابة عن الكسرة لأنه جمع مذكر سالم، والنون عوض من



التنوين في الاسم المفرد، والألف للإطلاق.

٧٢ - وَنَحْنُ الْحَابِسُونَ بِذِي أَرَاطَى تَسَفُّ الْجِلَّةُ الْخُورُ الدَّرِينَا

المفردات. ذو أراطى: اسم مكان، وقيل: اسم ماء. تسف: تأكل.

الجلة: العظام من الإبل. الخور: جمع خوراه، وهي الناقة الغزيرة اللبن.

الدرين: ما قُدِّم من العشب والسود.

المعنى يقول: ونحن قد حبسنا أموالنا بالموضع المسمى بذي أراطي

حتى أكلت النوق العظيمة، الغزيرة اللبن النبت القديم المسود، وذلك من

أجل مساعدة الطالبين مساعدتنا في الحرب والقتال، وما أجدرك أن تنظر

البيت رقم - ١٦ - من معلقة عنترة.

الإعراب. الواو: حرف عطف. نحن: ضمير منفصل مبني على الضم

في محل رفع مبتدأ. الحابسون: خبره مرفوع، وعلامة رفعه الواو نيابة عن

الضة لأنه جمع مذكر سالم، والنون عوض من التنوين في الاسم المفرد،

والجملة الاسمية (نحن... الخ) معطوفة على ما قبلها لا محل لها مثلها،

وفاعل الحابسون ضمير مستتر فيه، ومفعوله محذوف، انظر المعنى بذي: جار

ومجرور متعلقان بالحابسون، وعلامة جره الياء نيابة عن الكسرة لأنه من

الأسماء الخمسة، وذي مضاف وأراطي مضاف إليه مجرور، وعلامة جره

الفتحة نيابة عن الكسرة لأنه ممنوع من الصرف لألف التأنيث المقصورة.

تسف: فعل مضارع. الجلة: فاعله، وهو صفة لموصوف محذوف. الخور:

صفة ثانية للموصوف المحذوف. الدرين: مفعول به، والألف للإطلاق،

وجملة (تسف ... الخ) مستأنفة لا محل لها من الإعراب.

٧٣ - وَنَحْنُ الْحَاكِمُونَ إِذَا أَطِعْنَا وَنَحْنُ الْعَازِمُونَ إِذَا عُصِينَا

المفردات. الحاكمون: أي الذين نمنع الناس من كل ما لا ينبغي لهم



الدخول فيه، وقد سميت الحديدة المستديرة في اللجام حكمة لأنها ترد من حدة الفرس، وإنما قيل للقاضي: حكم وحاكم لأنه يزجر الجناة، ويردعهم بحكمه عن طغيانهم. العازمون: أي على تنفيذ عزيمتنا فيما قصدنا، ولم نهب أحداً.

المعنى يقول: ونحن الذين نحكم الناس، أي نسوسهم ونوجههم لما نريد إذا أطاعونا، ولم يخالفوا أوامرنا، ونحن ننفذ عزيمتنا فيما أردنا إذا عصانا قوم، وخالفوا أوامرنا.

الإعراب. الواو: حرف عطف. نحن: ضمير منفصل مبني على الضم في محل رفع مبتدأ. الحاكمون: خبر المبتدأ مرفوع، وعلامة رفعه الواو نيابة عن الضمة لأنه جمع مذكر سالم، والنون عوض من التنوين في الاسم المفرد، وفاعله ضمير مستتر فيه، ومفعوله محذوف انظر المعنى. إذا: ظرف زمان مبني على السكون في محل نصب متعلق بالحاكمون. أطعنا: فعل ماض مبني للمجهول مبني على السكون، ونا: ضمير متصل في محل رفع نائب فاعل، والجملة الفعلية في محل جر بإضافة إذا إليها، والجملة الاسمية (نحن... الخ) معطوفة على ما قبلها في البيتين السابقين لا محل لها أيضاً، وإعراب الشطر الثاني مثل الأول بلا فارق، وإن اعتبرت (إذا) في الشطرين شرطية، فالفعل بعدها فعل شرطها، وجوابها محذوف لدلالة الكلام عليه، والتقدير: إذا أطعنا فنحن الحاكمون، وإذا عصينا فنحن العازمون.

٧٤ - وَنَحْنُ التَّارِكُونَ لِمَا سَخِطْنَا وَنَحْنُ أَلَاخِذُونَ لِمَا رَضِينَا

المعنى يقول: إذا كرهنا شيئاً تركناه، ولم يستطع أحد إجبارنا عليه، وإذا رضينا شيئاً وأحببناه أخذناه، ولم يحل بيننا وبينه أحد لعزنا، وارتفاع شأننا، وشدة شكيمتنا.



الإعراب. الواو: حرف عطف. نحن: ضمير منفصل مبني على الضم في محل رفع مبتدأ. التاركون: خبر مرفوع، وعلامة رفعه الواو نيابة عن الضمة لأنه جمع مذكر سالم، والنون عوض من التنوين في الاسم المفرد، والجملة الاسمية معطوفة على ما قبلها في الأبيات السابقة لا محل لها أيضاً (لما) اللام: حرف جر. ما: اسم موصول مبني على السكون في محل جر باللام، والجار والمجرور متعلقان بالتاركون: سخطنا: فعل وفاعل، والجملة الفعلية صلة الموصول لا محل لها من الإعراب، والعائد محذوف، تقديره: سخطناه، وإعراب الشطر الثاني مثل الأول.

٧٥ - وَكُنَّا أَلْيَمَنِينَ إِذَا الْتَقَيْنَا وَكَانَ أَلْيَسْرِينَ بِأُولَايِنَا

المفردات. الأيمنون: أصحاب التقدم، والأيسرون أصحاب التأخر، قال أبوالعباس ثعلب: أصحاب الميمنة أصحاب التقدم، وأصحاب المشأمة أصحاب التأخر، يقال: اجعلني في يمينك، ولا تجعلني في شمالك، أي اجعلني من المتقدمين عندك، ولا تجعلني من المؤخرين، وقال ابن السكيت: أي كنا يوم خزازى في الميمنة وكان بنو عمنا في الميسرة، وهذا القول أولى، وأما قوله تعالى: (فَأَصْحَابُ الْمَيْمَنَةِ، مَا أَصْحَابُ الْمَيْمَنَةِ؟ وَأَصْحَابُ الْمَشْأَمَةِ مَا أَصْحَابُ الْمَشْأَمَةِ؟) قال المفسرون: أصحاب الميمنة الذين يعطون كتبهم بأيمانهم وأصحاب المشأمة الذين يعطون كتبهم بشمائلهم.

المعنى يقول: نحن حماة الميمنة إذا لقينا الأعداء، وبنو عمنا حماة الميسرة، وهذا موافق لقول ابن السكيت.

الإعراب. الواو: حرف عطف، أو استئناف. كنا: فعل ماض ناقص مبني على السكون، ونا: ضمير متصل في محل رفع اسمه. الأيمنين: خبر كان منصوب، وعلامة نصبه الياء نيابة عن الفتحة لأنه جمع مذكر سالم،



والنون عوض من التنوين في الاسم المفرد، وجملة (كنا الأيمنين) لا محل لها من الإعراب سواء عطفت أو استأنفت. إذا: ظرف زمان مبني على السكون في محل نصب متعلق بالفعل كان. التقينا: فعل وفاعل، والجملة الفعلية في محل جر بإضافة إذا إليها، وإن اعتبرت (إذا) شرطية فالفعل بعدها فعل شرطها وجوابها محذوف لدلالة ما قبله عليه. الواو: حرف عطف. كان: فعل ماض ناقص. الأيسرين: خبر كان مقدم منصوب، وعلامة نصبه.. الخ. بنو: اسم كان مؤخر مرفوع، وعلامة رفعه الواو نيابة عن الضمة لأنه ملحق بجمع المذكر السالم، وحذفت النون للإضافة، وبنو مضاف وأبينما مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الياء نيابة عن الكسرة لأنه من الأسماء الخمسة، ونا: ضمير متصل في محل جر بالإضافة هذا ويجوز في النحو والإعراب أن تقول: وكان الأيسرون بني أبينا والمعنى لا يتغير، فيكون (الأيسرون) اسم كان مرفوعاً، وعلامة رفعه الواو نيابة عن الضمة، ويكون (بني) خبرها منصوباً، وعلامة نصبه الياء نيابة عن الفتحة لأنه ملحق بجمع المذكر السالم، وعلى كل فجملة (كان... الخ) معطوفة على ما قبلها لا محل لها مثلها.

٧٦ - فَصَالُوا صَوْلَةً فِيمَنْ يَلِيْهِمْ وَصُلْذَا صَوْلَةٌ فِيمَنْ يَلِينَا

المفردات. صالوا صولة: حملوا حملة، والصيال في الأصل الاستطالة والوثوب، ومنه صال الحصان ونحوه على صاحبه إذا عصاه، ولم يخضع لإرادته.

المعنى يقول: قد حمل بنو عمنا حملة شديدة على من يليهم من الأعداء، وحملنا حملة قوية على من يلينا منهم، وهذا يؤيد ما ذهب إليه ابن السكيت في البيت السابق.

الإعراب. الفاء: حرف عطف. صالوا: فعل وفاعل والألف الفارقة،



والجملة الفعلية معطوفة على ما قبلها في البيت السابق لا محل لها. صولة: مفعول مطلق (فيمن) في: حرف جر. من: اسم موصول مبني على السكون في محل جر بفي، والجار والمجرور متعلقان بالفعل قبلهما. يليهم: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الياء للثقل، والهاء ضمير متصل في محل نصب مفعول به، والميم علامة جمع الذكور، والفاعل ضمير مستتر تقديره هو يعود إلى من، وهو العائد، والجملة الفعلية صلة الموصول، وجملة (صالوا... الخ) لا محل لها سواء عطفتها على ما قبلها أم استأنفتها. الواو: حرف عطف. صلنا: فعل وفاعل. صولة: مفعول مطلق. فيمن: إعرابه مثل الأول. يلينا: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الياء للثقل، ونا: ضمير متصل في محل نصب مفعول به، والفاعل ضمير مستتر تقديره هو يعود إلى من، وهو العائد، والجملة الفعلية صلة الموصول لا محل لها من الإعراب، وجملة (صلنا... الخ) معطوفة على ما قبلها لا محل لها مثلها.

٧٧ - فَاَبُوا بِالنَّهَابِ، وَبِالسَّبَايَا وَأَبْنَا بِالْمُلُوكِ مُصَفَّحِينَ

المفردات. آبوا: رجعوا. النهاب: جمع نهب، وهو ما ينهب من المال والمتاع والحيوان. السبايا: الذراري والنساء التي تسبى في الحرب. أبنا: رجعنا. مصفحين: مقيدين بالأصفاد، الواحد صفد، وهو القيد من الحديد يوضع في الأيدي قال تعالى: (وَتَرَى الْمُجْرِمِينَ يُؤْمِنُونَ مُقْرِنِينَ فِي الْأَصْفَادِ) وهذا يكون يوم القيامة، فالملائكة تقيدهم.

المعنى يقول: ظفرنا بأعدائنا، وانتصرنا عليهم، فعاد بنو عمنا بالأسلاب والسبايا، وأما نحن فلم نلتفت إلى شيء من ذلك، بل عمدنا إلى ملوكهم، فقيدناهم بأغلال الحديد، ورجعنا بهم أسارى إلى أوطاننا.



الإعراب. الفاء: حرف عطف. آبوا: فعل وفاعل، والألف الفارقة، والجملة الفعلية معطوفة على ما قبلها في الأبيات السابقة لا محل لها أيضاً. بالنهاب: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. الواو: حرف عطف. بالسبايا: جار ومجرور معطوفان على ما قبلهما، وعلامة الجر كسرة مقدرة على الألف للتغذر. الواو: حرف عطف. أبنا: فعل وفاعل. بالملوك: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. مصفدين: حال من الملوك منصوب، وعلامة نصبه الياء نيابة عن الفتحة لأنه جمع مذكر سالم، والنون عوض من التنوين في الاسم المفرد، والألف للإطلاق، وجملة (أبنا... الخ) معطوفة على ما قبلها لا محل لها أيضاً.

٧٨ - إليكم يا بني بكر إليكم ألما تعرفوا منًا اليقين؟

المعنى يقول: يا بني بكر تنحوا وتباعدوا عن مباهاتنا ومفاخرتنا في المكارم، ألم تعلموا من نجدتنا وشدة مراسنا في الحرب الجد علماً يقيناً لا شك فيه؟

الإعراب. إليكم: اسم فعل أمر مبني على السكون منقول من الجار والمجرور، معناه تباعدوا وتنحوا، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره أنتم، والجملة ابتدائية لا محل لها من الإعراب. يا: حرف نداء ينوب مناب أدعو. بني: منادى منصوب، وعلامة نصبه الياء نيابة عن الفتحة لأنه ملحق بجمع المذكر السالم، وحذفت النون للإضافة، وبني مضاف وبكر مضاف إليه. إليكم: توكيد لسابقه. الهمزة: حرف استفهام وتقرير. لما: حرف نفي وقلب وجزم. تعرفوا: فعل مضارع مجزوم بلما، وعلامة جزمه حذف النون لأنه من الأفعال الخمسة، والواو ضمير متصل في محل رفع فاعل، والألف للتفريق. منا: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. اليقين: مفعول به، والألف



للإطلاق، وجملة (ألما ... الخ) مستأنفة لا محل لها. تأمل وتدير. وربك أعلم، وأجل وأكرم.

## ٧٩ - أَلَمَّا تَغْرُفُوا مِنَّا وَمِنْكُمْ كَتَابُبُ يَطْعَنُ وَيَرْتَمِينَ

المفردات. الكتاب: الجماعات، واحدتها كتيبة، وهي القطعة من الجيش، وإنما سميت كتيبة لاجتماع بعضها إلى بعض، وقد سمي الكتاب كتاباً لأنه يضم أبواباً وفصولاً ومسائل من العلم، وسمي الكاتب كاتباً لأنه يضم بعض الحروف إلى بعض - يطعن: يطعن بعضهن بعضاً بالرماح بضم عين المضارع، وكذا كل ما هو حسي، وأما المعنوي كيطعن في النسب فبفتح العين. يرتمين: يرمي بعضهن بعضاً في النبل.

المعنى يقول: ألم تعلموا يا بني بكر كتائب من جيشنا وجيشكم يطعن بعضها بعضاً، ويقتل بعضها بعضاً، فيذهب دمها هدراً، فينبغي لكم أن تفيقوا من سباتكم، وتتداركوا أمركم.

الإعراب. الهمزة: حرف استفهام وتقرير. لما: حرف نفي وقلب وجزم، وقال الزوزني و(ما) في قوله (ألما) صلة زائدة، وهذا يعني أن أصلها (لم) فزيدت عليها (ما) ومثله يقال في البيت السابق. تعرفوا: ويروى (تعلموا) فعل مضارع مجزوم بلما، وعلامة جزمه حذف النون لأنه من الأفعال الخمسة، والواو ضمير متصل في محل رفع فاعل، والألف للتفريق. منا: جار ومجرور متعلقان بمحذوف حال من كتائب كان صفة له، فلما قدم عليه صار حالاً على القاعدة (نعت النكرة إذا تقدم عليها صار حالاً) وهو أولى من تعلقهما بالفعل قبلهما. الواو: حرف عطف. منكم: جار ومجرور معطوفان على ما قبلهما، والميم علامة جمع الذكور. كتائب: مفعول به. يطعن: فعل مضارع مبني على السكون، ونون النسوة ضمير متصل في محل رفع فاعل،



والجملة الفعلية في محل نصب صفة كتائب. الواو: حرف عطف. يرتمينا:
فعل مضارع وفاعله، والألف للإطلاق، والجملة الفعلية معطوفة على
سابقتها، وجملة (ألما تعرفوا... الخ) مستأنفة لا محل لها من الإعراب.

٨٠ - عَلَيْنَا الْبَيْضُ، وَالْيَلَبُّ الْيَمَانِي وَأَسْيَافٌ يَقْمُنُ، وَيَنْحَنِينَا

المفردات. البيض: بفتح الباء، جمع بيضة الحديد توضع على الرأس
وقت الحرب لتقي ضرب السيف. اليلب: قال ابن السكيت: هو الدرع،
وقيل: هو الديباج، وقيل: هو تَرْسَة تعمل في اليمن من جلود الإبل، لا يكاد
يعمل فيها شيء، وقال الأصمعي: اليلب جلود يُخرز بعضها إلى بعض تلبس
على الرؤوس خاصة، وليست على الأجساد، وقال أبو عبيدة: هي جلود
تعمل منها دروع فتلبس، ليست بِتَرْسَة، وقيل: هي جلود تلبس تحت
الدروع. يقمن: ترفع وتوضع - ينحنين: ينثنين من شدة الضرب بهن -.

المعنى يقول: نحن نضع بيض الحديد على رؤوسنا، ونلبس اليلب
اليماني، ونتقلد سيوفاً، ترفع وتوضع وقت الضرب بها، وتنحني من شدة
الضرب بها.

الإعراب. علينا: جار ومجرور متعلقان بمحذوف في محل رفع خبر
مقدم. البيض: مبتدأ مؤخر، والجملة الاسمية لا محل لها مستأنفة. الواو:
حرف عطف. اليلب: معطوف على البيض. اليماني: صفة اليلب مرفوع،
وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الياء لضرورة الشعر، وكان حقها أن تظهر على
الياء كما هو القاعدة في المنسوب. الواو: حرف عطف. أسياف: معطوف
على البيض أيضاً. يقمن: فعل مضارع مبني على السكون، ونون النسوة فاعله،
ويروى بضم ياء المضارعة وفتح القاف على أنه مبني للمجهول، وتكون نون
النسوة نائب فاعل، وعلى كل فالجملة الفعلية في محل رفع صفة أسياف.



الواو: حرف عطف. ينحنينا: فعل وفاعل، والألف للإطلاق، والجملة الفعلية.
معطوفة على سابقتها.

٨١ - عَلَيْنَا كُلُّ سَابِغَةٍ دِلَاصٍ تَرَى فَوْقَ النُّجَادِ لَهَا غُضُونًا

المفردات. السابغة: التامة من الدروع، وجمعها سابغات، قال تعالى:
(أَنِ اعْمَلْ سَابِغَاتٍ، وَقَدِّرْ فِي السُّرْدِ) دلاص: لينة تزل عنها السيوف لليلها، وقيل: هي البركة، وقيل: هي المحكمة. النجاد: حمائل السيوف، ويروى فوق النطاق (والنطاق ما شددت به وسطك. الغضون: فضول الدرع، تفضل من الرجل فيشمرها، وإنما يفعل هذا الراجل، وربما شدت بالعرى، والغضون في الأصل التكسر والتثني).

المعنى يقول: نحن نلبس الدروع التامة الواسعة اللينة البركة، ننظر إليها أيها الرائي فترى فيها تكسراً فوق حمائل السيف، أو فوق النطاق.

الإعراب. علينا: جار ومجرور متعلقان بمحذوف في محل رفع خبر مقدم. كل: مبتدأ مؤخر، وكل مضاف وسابغة مضاف إليه، وهو صفة لموصوف محذوف. دلاص: صفة ثانية للموصوف المحذوف، والجملة الاسمية (علينا... الخ) مستأنفة لا محل لها من الإعراب. ترى: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الألف للتغذر، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره أنت. فوق: ظرف مكان متعلق بالفعل قبله، وفوق مضاف والنجاد مضاف إليه. لها: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. غضونا: مفعول به، وجملة (ترى... الخ) مستأنفة لا محل لها من الإعراب.

٨٢ - إِذَا وُضِعَتْ عَنِ الْأَنْطَالِ يَوْمَاً رَأَيْتَ لَهَا جُلُودَ الْقَوْمِ جُونًا

المفردات. الأبطال: جمع بطل انظر البيت رقم - ٧٣ - من معلقة



عنترة، يوماً: انظر البيت رقم - ٥ - من . القوم: انظر

البيت رقم - ٥٩ - منها أيضاً. الجؤن: بفتح الجيم الأسود، وهو أيضاً

الأبيض، فهو من الأضداد، وجمعه جُون بضم الجيم كما في البيت، ولها

بمعنى من أجلها.

المعنى يقول: إن الدروع السابغة المذكورة في البيت السابق، إذا

خلعها الأبطال في يوم من الأيام، رأيت جلودهم سوداً، وذلك لطول لبسهم

إياها اتسخت جلودهم، فصارت سوداً.

الإعراب. إذا: ظرف لما يستقبل من الزمان، خافض لشرط، منصوب

بجوابه؛ صالح لغير ذلك مبني على السكون في محل نصب. وضعت: فعل

ماض مبني للمجهول شرط إذا، والتاء للتأنيث، ونائب الفاعل ضمير مستتر

تقديره هي يعود إلى الدروع المذكورة في البيت السابق، والجملة الفعلية في

محل جر بإضافة إذا إليها. عن الأبطال: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما.

يوماً: ظرف زمان متعلق به أيضاً. رأيت: فعل وفاعل. لها: جار ومجرور

متعلقان بالفعل قبلهما. جلود: مفعول به أول، وجلود مضاف والقوم مضاف

إليه. جونا: مفعول به ثان - أو هو حال من جلود القوم -، وجملة (رأيت.. .

الخ) جواب إذا لا محل لها من الإعراب، وإذا ومدخولها كلام مستأنف لا

محل له من الإعراب.

٨٣ - كَأَنَّ مُتُونَهْلُ مُتُونُ غُدْرٍ تَصْفَقُهَا الرِّيَاحُ إِذَا جَرَيْنَا

المفردات. المتون: في الأصل جمع متن، وهو الظهر من الدابة

والإنسان، وأراد به هنا أوساط الدروع، ويروى (كأن غضونهن) فعلى الأول

شبه الدروع في صفائها بالماء في الغُدْر، وعلى الثاني شبه تشنج الدروع

وتكسرها بالماء في الغُدْر إذا ضربته الرياح، فصارت له طرائق. غدر: جمع



غدير، وهو مجتمع الماء في أرض منخفضة كما رأيت في البيت رقم - ١١ - من معلقة لبيد - وغدر بضم الغين والدال، وقد سكنت الدال لضرورة الشعر -. تصفّقها: تضربها. الرياح: انظر البيت رقم - ٢ - من معلقة امرىء القيس. جرينا: في البيت ما يسمى سناد الحذو، وهو اختلاف حركة ما قبل الردف لأن الياء إذا انفتح ما قبلها لم يتم لينها، فقوله (جرينا) مع قوله (أندرينا) عيب من عيوب الشعر، ومثله قول الآخر:

لَقَد ألِحُ الحَبَاءَ عَلَى جَوَارٍ كَأَنَّ عِيونَهُنَّ عُيونٌ عِينٍ
كَأَنِّي بِيْنَ خَافِيَتِيْ عُقَابٍ تُرِيدُ حَمَامَةً فِي يَوْمٍ عَيْنٍ

الغين بفتح الغين الغيم.

المعنى يقول: إن الدروع التي تلبسها الأبطال في الحرب تشبه أوساطها أوساط غدر من الماء هبت عليها الرياح فجعلت فيها طرائق.

الإعراب. كان: حرف مشبه بالفعل. متونهن: اسمها، والهاء ضمير متصل في محل جر بالإضافة، والنون حرف دال على جماعة الإناث. متون: خبرها، وهو مضاف وغدر مضاف إليه. تصفّقها: فعل مضارع، وها: ضمير متصل في محل نصب مفعول به. الرياح: فاعل، وجملة (تصفّقها الرياح) في محل رفع صفة (متون غدر) إذا: ظرف زمان مبني على السكون في محل نصب متعلق بالفعل قبله. جرينا: فعل ماض مبني على السكون، ونون النسوة ضمير متصل في محل رفع فاعل، والألف للإطلاق، والجملة الفعلية في محل جر بإضافة إذا إليها، وجملة (كأن... الخ) مستأنفة لا محل لها، وذلك بالإعراض عن الكلام السابق.

٨٤ - وَتَحْمِلُنَا غَدَاةَ الرَّوْعِ جُرْدٌ عُرِفْنَ لَنَا نَقَائِدُ، وَافْتُلِينَا

المفردات. غداة انظر البيت رقم - ٥ - من معلقة امرىء القيس.



الروع: انظر البيت رقم - ١٧ - من معلقة طرفة. الجرد: هي التي رق شعر جسدها وقصر؛ الواحد أجرد، والواحدة جرداء، وقصر الشعر في الخيل كرم، وطوله هجنة. نقائذ: مخلصات من أيدي الأعداء قهراً، الواحدة نقيذة، والنقيذة أيضاً المختارة المصطفاة، وهي فعيلة بمعنى مفعلة. افتلينا: فطمن عن أمهاتهن، يقال: افتليت المهر عن أمه، إذا قطعته عنها.

المعنى يقول: نركب في يوم الحرب خيلاً قصيراً شعرها، معروفة لنا بسبب علامة فيها، فطمت عن أمهاتها عندنا، وقد خلصناها من أيدي أعدائنا بعد استيلائهم عليها.

الإعراب. الواو: حرف استئناف. تحملنا: فعل مضارع، ونا: ضمير متصل في محل نصب مفعول به. غداة: ظرف زمان متعلق بالفعل قبله، وغداة مضاف والروع مضاف إليه. جرد: فاعل تحملنا، وهو صفة لموصوف محذوف، وجملة (تحملنا... الخ) مستأنفة لا محل لها. عرفن: فعل ماض مبني للمجهول مبني على السكون، ونون النسوة في محل رفع نائب فاعل، والجملة الفعلية صفة ثانية للموصوف المحذوف. لنا: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما أو هما متعلقان بنقائذ. نقائذ: حال من نون النسوة. الواو: حرف عطف. افتلينا: فعل ماض مبني للمجهول مبني على السكون، ونون النسوة نائب فاعله، والألف للإطلاق، والجملة الفعلية معطوفة على سابقتها.

٨٥ - وَزَدْنَ دَوَارِعاً، وَخَرَجْنَ شُعْثاً كَأَمْثَالِ الرَّصَائِعِ، قَدْ بَلِيْنَا

المفردات. الورود: هو في الأصل القدوم نحو الماء، وأراد نزلن إلى الحرب، ونون النسوة عائدة إلى الخيل الجرد. الدرع: لباس الرجل في الحرب، ودرع الفرس ما يوضع عليها من آلة للحرب يتقى بها، ويقال لها: تجفاف بكسر التاء وفتحها، والجمع تجفافيف. شعثا: جمع شعثاء والمذكر



أشعت، وهو المغير شعر الرأس متلبده، وجاء في قول النبي صلى الله عليه وسلم: (أَرَأَيْتَ إِلَى الرَّجُلِ أَشْعَثَ أَعْبَرَ يَمُدُّ يَدَيْهِ إِلَى السَّمَاءِ يَا رَبُّ يَا رَبُّ... الخ) الرصائع: حلق يحلى بها الواحدة رصيعه، وقال الزوزني: وهي عقدة العنان على قتال الفرس والأول أولى. بِلِينَ: قَدِمْزٌ وَفِنِينَ.

المعنى يقول: نزلت خيلنا إلى الميدان، وعليها تجافيفها التي تقيها ضربات الأعداء، وخرجت منه شعثاً هزيلة لما نالها من التعب والمشقة.

الإعراب. وردن: فعل وفاعل، ومفعوله محذوف، والجملة الفعلية مستأنفة لا محل لها من الإعراب. دوارعا: حال من نون النسوة، ونون لضرورة الشعر، إذ حقه أن يمنع لصيغة منتهى الجموع. الواو: حرف عطف. خرجن: فعل وفاعل، والجملة الفعلية معطوفة على سابقتها لا محل لها مثلها. شعثا: حال من نون النسوة. كأمثال: جار ومجرور متعلقان بالفعل خرجن، أو هما متعلقان بمحذوف حال ثانية من نون النسوة، وأمثال مضاف والرصائع مضاف إليه. قد: حرف تحقيق يقرب الماضي من الحال. بلينا: فعل ماض مبني على السكون، ونون النسوة ضمير متصل في محل رفع فاعل، والألف للإطلاق، وجملة (قد بلين) في محل جر صفة الرصائع إن كانت (أل) للجنس، وفي محل نصب حال منها إن كانت (أل) للتعريف.

٨٦ - وَرِثْنَاهُنَّ عَنْ آبَاءِ صِدْقٍ وَتُورِثُهَا إِذَا مُتْنَا بِنِينَ

المفردات. ورثناهن: أي للخيل المذكورة في بيت سابق، ثم قال: نورثها بإفراد الضمير، وهو جائز لا غبار عليه، لأنك تقول: الخيل اشتريتها واشتريتهن: آباء: أصله أباو، قلبت الواو همزة لتحركها وانفتاح ما قبلها، ولم يعتد بالألف الزائدة لأنها حاجز غير حصين وانظر البيت رقم - ٨١ - من معلقة طرفة. صدق: مثل عدل يستوي فيه المفرد والمثنى والجمع والمذكر



والمؤنث. متنا: انظر البيت رقم - ١٠١ - من معلقة طرفة.

المعنى يقول: ورثنا خيلنا المذكورة في بيت سابق من آباء كرام شأنهم الصدق في المقال والفعال، ونورثها بعد موتنا أبناءنا، يريد أنها توالدت وتناسلت عندهم قديماً وحديثاً.

الإعراب. ورثناهن: فعل وفاعل ومفعول به، والنون حرف دال على جماعة الإناث، والجمالة الفعلية مستأنفة لا محل لها من الإعراب. عن آباء: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما، وهما في محل المفعول الثاني. صدق: صفة آباء. الواو: حرف عطف. نورثها: فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره نحن، وها: ضمير متصل في محل نصب مفعول به أول. إذا: ظرف زمان مبني على السكون في محل نصب متعلق بالفعل قبله. متنا: فعل وفاعل؛ والجمالة الفعلية في محل جر بإضافة إذا إليها. بنينا: مفعول به ثان منصوب، وعلامة نصبه الياء نيابة عن الفتحة لأنه ملحق بجمع المذكر. السالم، والنون عوض من التنوين في الاسم المفرد، والألف للإطلاق، (وجملة نورثها... الخ) معطوفة على ما قبلها لا محل لها مثلها.

٨٧ - وَقَدْ عَلِمَ القَبَائِلُ مِنْ مَعْدُ إِذَا قُبْبَ بِابِطَجِّهَا بُنِيَنَا

المفردات. القبائل: انظر البيت رقم - ٥ - من معلقة امرىء القيس. معد: جد العرب الأول، ومنه تتفرع قبائل العرب. قبب: جمع قبة، وهي الخيمة، وفي المنجد القبة بناء سقفه مستدير مقعر، وتجمع أيضاً على قباب وقبب بكسر القاف وضمها مثل جبة وجُبب وجباب -.. الأبطح: مسيل فيه رمل ودقاق الحصى، ومثله البطحاء، وأراد أبطح مكة الذي كان الناس يجتمعون فيه للمفاخرة.

المعنى يقول: لقد علم الناس كلهم علماً يقيناً لا ريب فيه وقت



اجتماعهم للمفاخرة أنا أشرافهم وساداتهم، لا ينازعنا منازع في ذلك.

الإعراب. الواو: حرف استئناف. قد: حرف تحقيق يقرب الماضي من الحال. علم: فعل ماض. القبائل: فاعل. من معد: جار ومجرور متعلقان بمحذوف حال من القبائل. إذا: ظرف زمان مبني على السكون في محل نصب متعلق بالفعل علم. قبب: نائب فاعل لفعل محذوف يفسره المذكور بعده، والفعل المحذوف، ونائب فاعله جملة فعلية في محل جر بإضافة إذا إليها. بأبطحها: جار ومجرور متعلقان بالفعل المحذوف. بنينا: فعل ماض مبني للمجهول مبني على السكون ونون النسوة ضمير متصل في محل رفع نائب فاعل، والألف للإطلاق، والجملة الفعلية مفسرة لا محل لها، وقال الشلوبين بحسب ما تفسره، وهو حسن، وجملة (قد علم... الخ) مستأنفة لا محل لها من الإعراب.

٨٨ - بَأَنَّا الْعَاصِمُونَ بِكُلِّ كَحْلٍ وَأَنَّا الْبَاذِلُونَ لِمَجْتَدِينَا

المفردات. العاصمون: المانعون، يقال: عصم الله فلاناً، أي منعه من التعرض لما لا يحل له، وقال جل ذكره: (لَا عَاصِمَ الْيَوْمَ مِنْ أَمْرِ اللَّهِ) فمعناه لا مانع، وقال جل شأنه: (وَاللَّهُ يَعْصِمُكَ مِنَ النَّاسِ) كحل: سنة شديدة، تمنع من الصرف ولا تمنع، والوجه المنع. الباذلون: المعطون. المجتدي: طالب المعروف.

المعنى يقول: لقد علمت قبائل معد جميعها أننا نمنع الناس من الضر في السنوات الشديدة، وأننا نبذل المعروف والإحسان لمن يطلب منا ذلك.

الإعراب. الباء: حرف جر زائد. أنا: حرف مشبه بالفعل، ونا: ضمير متصل في محل نصب اسمها، حذفت النون للتخفيف، وبقيت الألف دليلاً عليها. العاصمون: خبرها مرفوع، وعلامة رفعه الواو لأنه جمع مذكر سالم،



والنون عوض من التنوين في الاسم المفرد. بكل: جار ومجرور متعلقان بالعاصمون، وكل مضاف وكحل مضاف إليه، وفاعل العاصمون ضمير مستتر فيه تقديره نحن، ومفعوله محذوف، وأن واسمها وخبرها في تأويل مصدر في محل جر لفظاً وفي محل نصب محلاً قد سد مسد مفعولي علم في البيت السابق، وإن اعتبرت الباء أصلية فهو في محل جر بالباء، والجار والمجرور متعلقان بالفعل علم أيضاً. الواو: حرف عطف. أنا: حرف مشبه بالفعل، ونا: اسمها. الباذلون: خبرها مرفوع، وعلامة... الخ، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره نحن، ومفعوله محذوف. لمجندينا: جار ومجرور متعلقان بالباذلون، وعلامة جره الياء نيابة عن الكسرة لأنه جمع مذكر سالم، والنون عوض من التنوين في الاسم المفرد، والألف للإطلاق، وأن واسمها وخبرها في تأويل مصدر معطوف على المصدر السابق المؤول على الوجهين المعتبرين فيه.

٨٩ - وَأَنَّ الْمُطْعِمُونَ إِذَا قَدَرْنَا وَأَنَّ الْمُهْلِكُونَ إِذَا ابْتُلِيَنَا

المعنى يقول: وقد علمت قبائل معد كلها أننا قوم نطعم الجائعين إذا قدرنا على ذلك، وأننا نهلك أعداءنا إذا اجترؤا علينا واختبروا قتالنا.

الإعراب. الواو: حرف عطف. أنا: حرف مشبه بالفعل، ونا: ضمير متصل في محل نصب اسمها. المطعمون: خبرها مرفوع، وعلامة رفعه الواو نيابة عن الضمة لأنه جمع مذكر سالم، والنون عوض عن التنوين في الاسم المفرد، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره نحن، ومفعوله محذوف. إذا: ظرف زمان مبني على السكون في محل نصب متعلق بالمطعمون. قدرنا: فعل وفاعل، والجملة الفعلية في محل جر بإضافة إذا إليها، وأن واسمها وخبرها في تأويل مصدر معطوف على المصدر المؤول السابق المجرور بالباء. وأنا



المهلكون. إذا: إعرابه مثل إعراب سابقه. ابتلينا: فعل ماض مبني للمجهول، مبني على السكون، ونا: ضمير متصل في محل رفع نائب فاعل، والجملة الفعلية في محل جر بإضافة إذا إليها، وأن واسمها وخبرها في تأويل مصدر معطوف على المصدر المؤول المجرور بالباء.

٩٠ - وَأَنَّا الْمَانِعُونَ لِمَا يَلِينَا إِذَا مَا الْبِضْ رَأَيْتُمْ الْجُفُونَا

المفردات. يلينا: يكون بقربنا ويحتمي بحمايتنا. البيض: أراد السيوف. زايلت الجفونا: سلت من أغمادها، إذ الجفون جمع جفن، وهو غمد السيف.

المعنى يقول: وقد علمت قبائل معد أننا نمنع من يستجير بنا، ويحتمي بحمانا عندما تسل السيوف، وتخرج من أغمادها.

الإعراب. الواو: حرف عطف. أنا: حرف مشبه بالفعل، ونا: ضمير متصل في محل نصب اسمها. المانعون: خبرها مرفوع، وعلامة رفعه الواو نيابة عن الضمة لأنه جمع مذكر سالم، والنون عوض من التنوين في الاسم المفرد (لما) اللام: حرف جر. ما: اسم موصول مبني على السكون في محل جر باللام، والجار والمجرور متعلقان بالمانعون. يلينا: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الياء للثقل؛ والفاعل ضمير مستتر تقديره هو يعود إلى ما، وهو العائد، ونا: ضمير متصل في محل نصب مفعول به، والجملة الفعلية صلة الموصول لا محل لها. إذا: ظرف زمان مبني على السكون في محل نصب متعلق بالمانعون. ما: زائدة. البيض: فاعل لفعل محذوف يفسره المذكور بعده، والفعل المحذوف وفاعله جملة فعلية في محل جر بإضافة إذا إليها. زايلت: فعل ماض، والتاء للتأنيث، والفاعل ضمير مستتر تقديره هي يعود إلى البيض. الجفونا: مفعول به، والألف للإطلاق،



وجملة (زايلت الجفونا) مفسرة لا محل لها عند الجمهور، وقال الشلوبين بحسب ما تفسره، وأن واسمها وخبرها في تأويل مصدر معطوف على ما قبله.

٩١ - وَأَنَّا الْمُتَّعِمُونَ إِذَا قَدَرْنَا وَأَنَّا الْمُهْلِكُونَ إِذَا أُتِينَا

المفردات. المنعمون: جمع منعم، ويريد ننعم على من أسرنا بالتخلية. أتينا: أغير علينا.

المعنى يقول: وقد علمت قبائل معد كلها أننا نتكرم على من أسرنا بالتخلية، وأننا نهلك من أتانا يغير علينا.

الإعراب. الواو: حرف عطف. أنا: حرف مشبه بالفعل، ونا: ضمير متصل في محل نصب اسمها. المنعمون: خبر أن مرفوع، وعلامة رفعه الواو نيابة عن الضمة لأنه جمع مذكر سالم، والنون عوض من التنوين في الاسم المفرد. إذا: ظرف زمان مبني على السكون في محل نصب متعلق بالمنعمون. قدرنا: فعل وفاعل، والجملة الفعلية في محل جر بإضافة إذا إليها، وأن واسمها وخبرها في تأويل مصدر معطوف على المصدر المؤول المجرور بالباء في بيت سابق. (وأنا المهلكون إذا) إعرابه مثل إعراب سابقه. أتينا: فعل ماض مبني للمجهول مبني على السكون، ونا: ضمير متصل في محل رفع نائب فاعل، والجملة الفعلية في محل جر بإضافة إذا إليها.

٩٢ - وَأَنَّا الْحَاكِمُونَ بِمَا أَرَدْنَا وَأَنَّا النَّارُلُونَ بِحَيْثُ شِينَا

المفردات. شينا: أصله شتنا حذفت الهمزة لضرورة الشعر تخفيفاً.

المعنى يقول: وقد علمت قبائل معد كلها أننا نحكم بما نريد، وأننا ننزل الأرض التي نريد النزول فيها لا يعارضنا في ذلك معارض.

الإعراب. الواو: حرف عطف. أنا: حرف مشبه بالفعل، ونا: ضمير



متصل في محل نصب اسمها. الحاكمون: خبر أن مرفوع، وعلامة رفعه الواو نيابة من الضمة لأنه جمع مذكر سالم، والنون عوض من التنوين في الاسم المفرد، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره تقديره نحن، وأن واسمها وخبرها في تأويل مصدر معطوف على المصدر المجرور بالباء في البيت - ٨٨ - (بما) الباء: حرف جر. ما: اسم موصول مبني على السكون في محل جر بالباء، والجار والمجرور متعلقان بالحاكمون. أردنا: فعل وفاعل، والجملة الفعلية صلة الموصول، والعائد محذوف، إذ التقدير أردناه. الواو: حرف عطف. أنا: حرف مشبه بالفعل، ونا: ضمير متصل في محل نصب اسمها. النازلون: خبرها مرفوع، وعلامة رفعه الواو... الخ، وأن واسمها وخبرها في تأويل مصدر معطوف على ما قبله. (بحيث) الباء: حرف جر. حيث: اسم مبني على الضم في محل جر بالباء، والجار والمجرور متعلقان بالنازلون. شينا: فعل ماض مبني على السكون، ونا: ضمير متصل في محل رفع فاعل، والجملة الفعلية في محل جر بإضافة حيث إليها.

٩٣ - وَأَنَّ الطَّالِبُونَ إِذَا نَقْمَسَ اَوَّنَا الضَّارِبُونَ إِذَا ابْتُلِيَنَا

المفردات. نقمنا: يقال: نَقْمُ يَنُقْمَ، وَنَقْمَ يَنْقُمْ نَقْماً وَتَنَقْماً من فلان عاقبه، ونقم الأمر على فلان أو من فلان أنكره عليه وعابه وكرهه أشد الكراهية لسوء فعله، قال تعالى: (وَمَا نَقْمُوا مِنْهُمْ إِلَّا أَنْ يُؤْمِنُوا بِاللهِ العَزِيزِ الْحَمِيدِ) ابتلينا: اختبرنا وامتحنا، قال تعالى: (وَبُبُلُوكُمْ بِالشُّرِّ وَالْخَيْرِ).

المعنى يقول: وقد علمت قبائل معد كلها أننا نطلب من كرهناه لسوء فعله ولا يفوتنا، وأننا نضرب الأعداء بسيوفنا إذا اختبرنا وامتحنا ولا نقصر في ذلك أبداً.

الإعراب. الواو: حرف عطف. أنا: حرف مشبه بالفعل، ونا: ضمير



متصل في محل نصب اسمها. الطالبون: خبرها مرفوع، وعلامة رفعه الواو نيابة عن الضمة لأنه جمع مذكر سالم، والنون عوض من التنوين في الاسم المفرد، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره نحن، ومفعوله محذوف، وأن واسمها وخبرها في تأويل مصدر معطوف على المصدر المجرور بالباء في البيت رقم - ٨٨ - إذا: ظرف زمان مبني على السكون في محل نصب متعلق بالطالبون. نقمنا: فعل وفاعل، والجملة الفعلية في محل جر بإضافة إذا إليها (وأنا الضاربون إذا) إعرابه مثل إعراب سابقه. ابتلينا: فعل ماض مبني للمجهول مبني على السكون، ونا: ضمير متصل في محل رفع نائب فاعل، والجملة الفعلية في محل جر بإضافة إذا إليها، وإن اعتبرت إذا في الشطرين شرطية فالفعل بعدها فعل شرطها وجوابها محذوف لدلالة ما قبله عليه.

٩٤ - وَأَنَّهُ النَّارِثُونَ بِكُلِّ ثَقْبٍ يَخَافُ النَّارِثُونَ بِهِ الْمُنُودَ

المفردات. الثغر: موضع المخافة من العدو، وانظر البيت رقم - ٢٢ - من . المنون: المنية، سميت بذلك لأنها تنقص العدد وتقطع العدد، وانظر البيت رقم - ٦١ - من معلقة طرفة.

المعنى يقول: وقد علمت قبائل معد جميعها أننا ننزل على أطراف الجزيرة العربية التي يخاف النازلون بها من الموت، وذلك لتعرض تلك الأمكنة لهجمات الأعداء وغاراتهم.

الإعراب. الواو: حرف عطف. أنا: حرف مشبه بالفعل، ونا: ضمير متصل في محل نصب اسمها. النازلون: خبرها مرفوع، وعلامة رفعه الواو نيابة عن الضمة لأنه جمع مذكر سالم، والنون عوض من التنوين في الاسم المفرد، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره نحن، وأن واسمها وخبرها في تأويل مصدر معطوف على المصدر المؤول المجرور بالباء في البيت رقم - ٨٨



- بكل: جار ومجرور متعلقان بالنازلون، وكل مضاف وثغر مضاف إليه.
يخاف: فعل مضارع. النازلون: فاعل مرفوع، وعلامة... الخ. به: جار
ومجرور متعلقان بالنازلون، وهو أولى من تعليقهما بالفعل يخاف. المنونا:
مفعول به، والألف للإطلاق، وجملة (يخاف النازلون... الخ) في محل جر
صفة ثغر.. تأمل وتدبر وربك أعلم وأجل وأكرم.

٩٥ - وَأَنَّا الشَّارِبُونَ الْمَاءَ صَفُواً  وَيَشْرَبُ غَيْرُنَا خَدْراً وَطِينًا

المعنى يقول: وقد علمت معد جميعها أننا نأخذ من كل شيء أفضله
وأكرمه، وندع لغيرنا أرذله وأرداه، وذلك لعزنا وقوتنا وقوة شكيمتنا، وضرب
شُرْب الماء مثلاً على سبيل الاستعارة.

الإعراب. الواو: حرف عطف. أنا: حرف مشبه بالفعل، ونا: ضمير
متصل في محل نصب اسمها. الشاربون خبرها مرفوع، وعلامة رفعه الواو
نيابة عن الضمة لأنه جمع مذكر سالم، والنون عوض من التنوين في الاسم المفرد،
وفاعله ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره نحن. الماء: مفعول به للشاربون.
صفواً: حال من الماء، وأن واسمها وخبرها في تأويل مصدر معطوف على
المصدر المؤول المجرور بالباء في البيت رقم - ٨٨ - الواو: حرف عطف.
يشرب: فعل مضارع مرفوع. معطوف على الشاربون على حد قوله تعالى:
(وَالْعَادِيَاتِ صَبْحاً فَالْمُورِيّاتِ قَدْحاً، فَالْمُغِيرَاتِ صْبْحاً، فَأَتْرُنَّ بِهِ نَقْعاً) -.
غيرنا: فاعل، ونا: ضمير متصل في محل جر بالإضافة. كدرا: مفعول به.
الواو: حرف عطف. طينا: معطوف على كدرا، وجملة (يشرب... الخ) في
محل نصب حال من الضمير المستتر بالشاربون، والرابط الواو فقط، هذا إن
لم تجوز العطف كما رأيت، هذا ويروى صدر البيت كما يلي (ونشرَبُ إِنْ وَرَدْنَا
الماءَ صَفُواً) وإعرابه كما يلي. الواو: حرف استئناف. نشرب: فعل مضارع



مرفوع، وفاعله ضمير مستر فيه وجوباً تقديره نحن، والجملة الفعلية مستأنفة
لا محل لها. إن: حرف شرط جازم. وردنا: فعل ماض مبني على السكون
في محل جزم فعل الشرط، ونا: ضمير متصل في محل رفع فاعل، ومفعوله
محذوف، وجواب الشرط محذوف، وإن ومدخولها كلام معترض بين الفعل
نشرب، ومفعوله وهو الماء. صفواً: حال من الماء.

٩٦ - ألا أُبْلِغُ بَنِي الطَّمَاحِ عَنْا ودَعْمِيًا، فكَيْفَ وَجَدْتُمُونَا؟

المفردات: أبلغ: ويروى سائل. بنو الطماح ودعمي: قال ابن
الانباري: حيان من إياد، وقال ابن السكيت: بنو الطماح من بني وائل، وهم
من بني غارة، ودعمي هو ابن جديلة من إياد.

المعنى يقول: سل هذين الحيين كيف وجدونا في الحرب شجعاناً أم
جبناء؟

الإعراب. ألا: حرف تنبيه واستفتاح يسترعي انتباه المخاطب لما يأتي
بعده من كلام. أبلغ: فعل أمر، وفاعله ضمير مستر فيه وجوباً تقديره أنت.
بني: مفعول به منصوب، وعلامة نصبه الياء نيابة عن الفتحة لأنه ملحق بجمع
المذكر السالم، وحذفت النون للإضافة، وبني مضاف والطماح مضاف إليه.
عنا: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. الواو: حرف عطف. دعميا:
معطوف على بني الطماح. الفاء: زائدة لتزيين اللفظ. كيف: اسم استفهام
مبني على الفتح في محل نصب مفعول به ثان مقدم للفعل بعده. وجدتمونا:
فعل ماض مبني على السكون، والتاء ضمير متصل في محل رفع فاعل،
والميم علامة جمع الذكور، وحركت بالضم لتحسين اللفظ، فتولدت واو
الإشباع، ونا: ضمير متصل في محل نصب مفعول به، وجملة (كيف
وجدتمونا) في محل نصب مفعول به ثان لأبلغ، وقال ابن الأنباري: هو على



إضمار القول، وقدر فقل لهم كيف ... الخ، وإن قدرته قولي، فيكون هو المفعول الثاني، والجملة الفعلية مقولة للقول، وهو أولى من تقديره تأمل وتدرر والله أعلى وأعلم وأجل وأكرم.

٩٧ - نَزْلَتُمْ مَنْزِلَ الَاضْيَافِ مِنَّا فَعَجَلْنَا الْقُرْيَ أَنْ تَشْتَمُونَ

المفردات. الأضياف: جمع ضيف - وضيف يطلق على الواحد وعلى الجمع، كما في قوله تعالى: (قال: إِنَّ هَٰؤُلَاءِ ضَيْفِي فَلَا تَفْضَحُونَ).. القرى: ما يعد للضيف من إكرام، وهو بكسر القاف، وهو بضمها جمع قرية.

المعنى يقول: نزلتم وحللتم بنا حلول الضيف الكريم، فقمنا بواجبكم وعجلنا قراكم كراهية أن تشتمونا، أو لكي لا تشتمونا، ولا يخفى أنه أراد بالقرى القتل والضرب بالسيوف والطعن بالرماح، ففي البيت استعارة لا تخفى لأن المعنى المراد تعرضتم لحربنا كما يتعرض الضيف للقرى، فقتلناكم عجالاً كما يحمد تعجيل قرى الضيف، وذلك كراهية شتمكم إيانا إن أخرنا قراكم، وذلك تهكم واستهزاء، ومثله قول بشر بن أبي خازم.

سَائِلٌ تَمِيماً فِي الْحُرُوبِ وَعَامِراً وَهَلْ الْمُجْرِبُ مِثْلُ مَنْ لَمْ يَعْلَمْ؟ غَضِبْتُ تَمِيمُ أَنْ نَقْتُلَ عَامِراً يَوْمَ النِّسَارِ، فَاعْتِبُوا بِالصَّيْلِمَ

النسار ماء لبني عامر، والصيلم الداهية المستأصلة، ويسمى بها السيف، المعنى إن تميماً عتبياً علينا بمقاتلة عامر، فأعتبناهم، أي أزلنا عتابهم بالسيف والقتل..

الإعراب. نزلتم: فعل وفاعل، والميم علامة جمع الذكور، والجملة الفعلية مستأنفة لا محل لها. منزل: مفعول مطلق على اعتباره مصدراً ميمياً، أو هو ظرف مكان على اعتباره اسم مكان متعلق بالفعل قبله، ومنزل مضاف والأضياف مضاف إليه من إضافة المصدر الميمي لفاعله، أو من إضافة المحل



للحال على اعتباره اسم مكان. منا: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. الفاء: حرف عطف. عجلنا: فعل وفاعل. والجملة الفعلية معطوفة على ما قبلها لا محل لها مثلها. القرى: مفعول به منصوب، وعلامة نصبه فتحة مقدرة على الألف للتغذر. أن: حرف مصدري ونصب. تشتمونا: فعل مضارع منصوب بأن، وعلامة نصبه حذف النون لأنه من الأفعال الخمسة، والواو ضمير متصل في محل رفع فاعل، ونا: ضميرمتصل في محل نصب مفعول به، وأن المصدرية والفعل بعدها في تأويل مصدر، وذلك المصدر في محل جر بالإضافة لمفعول لأجله محذوفاً، تقديره مخافة أو كراهية شتمكم، وهو قول البصريين، وقال الكوفيون: مجرور بحرف جر محذوف، والتقدير عندهم: لئلا تشتمونا، فحذف حرف الجر، ولا النافية كما قيل به في قوله تعالى: (يَبِينُ اللَّهُ لَكُمْ أَنْ تَضِلُّوا) التقدير: لئلا تضلوا، وقوله تعالى: (رَوَاسِيَ أَنْ تَمِيدَ بِكُمْ) التقدير: لأن لا تميد.

٩٨ - قَرَيْنَاكُمْ فَعِجْلَنَا فِرَاكُمْ  قَبِيلَ الصُّبْحِ مِرْدَاةً طَحُونًا

المفردات. القرى: انظر البيت السابق. المرداة: الصخرة التي تكسر بها الصخور، فقد شبه بها الجيش.

المعنى يقول: لما نزلتم علينا وحللتم بنا قريناكم، وقد جعلنا قراكم وقت نزولكم بنا الحرب، وقد لقيناكم بجيش عرمرم يطحنكم طحن الرحى. ومثله قول أبي الشعراء الضبي:

وَكُنَّا إِذَا الْجَبَّارُ بِالْجَيْشِ ضَافَنَا  جَعَلْنَا الْقَنَا وَالْمَرْهَفَاتِ لَهُ نَزَلًا

ومن هذا القبيل قول الآخر:

نَقْرِيهِمْ لَهْدَمِيَّاتٍ نَقْدُ بِهَا  مَا كَانَ خَاطَ عَلَيْهِمْ كُلُّ زَرَّادٍ



وقول الآخر:

صَبَحْنَا الْحُزْرَجِيَّةَ مُرْهَفَاتٍ أَبَادَ ذَوِي أُرُومَتَهَا ذُوُوهَا

الإعراب. قريناكم: فعل وفاعل، ومفعول به، والميم علامة جمع الذكور، والجملة الفعلية مستأنفة لا محل لها من الإعراب. الفاء: حرف عطف. عجلنا: فعل وفاعل، والجملة الفعلية معطوفة على سابقتها لا محل لها مثلها. قراكم: مفعول به منصوب، وعلامة نصبه فتحة مقدرة على الألف للتعذر، والكاف ضمير متصل في محل جر بالإضافة، والميم علامة جمع الذكور. قبيل: ظرف زمان متعلق بقريناكم، وقبيل مضاف والصبح مضاف إليه. مرداة: مفعول به ثان لقريناكم. طحونا: صفة مرداة.

٩٩ - عَلَى آثَارِنَا بِيْضَ حِسَانُ نُحَادِرُ أَنْ تُقْسِمْ ، أَوْ تَهْوَنَا

المفردات. آثارنا: خلفنا ووراءنا، والآثار ما يبقى بعد موت الإنسان من أعمال حسنة أو قبيحة، قال تعالى : (إِنَّا نَحْنُ نُحْيِي الْمَوْتَى، ونكتب ما قدموا وآثارهم) بيض: جمع بيضاء، وحسان جمع حسناء، وهما وصف للنساء. نحاذر: نخاف ونحذر بمعناه. تقسم: أي بسبب سببهن، فيصرن غنائم للأعداء.

المعنى يقول: حينما نشهد الحرب تكون نساؤنا خلفنا، فنحن خاف عليهن أن يسببنهن الأعداء فتقسمهن وتهينهن وكانت العرب في الجاهلية تشهد نساءها الحروب وتقيمها خلف الرجال، فتبرر الحمية في رؤوس الرجال، فيصمدون في الميدان، فلا يهربون خوفاً من سبي النساء، فيلحقهم العار بذلك.

الإعراب. على آثارنا: جار ومجرور متعلقان بمحذوف خبر مقدم، ونا:



ضمير متصل في محل جر بالإضافة. بيض: مبتدأ: مؤخر، وهو صفة
لموصوف محذوف. حسان: صفة ثانية للموصوف المحذوف. نحاذر: فعل
مضارع مرفوع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره نحن، والجملة الفعلية
في محل نصب حال من نا، إن لم نعتبرها مستأنفة. أن: حرف مصدر ونصب.
تقسم: فعل مضارع مبني للمجهول منصوب بأن، ونائب الفاعل ضمير مستتر
تقديره هي يعود إلى النساء، وأن والفعل المضارع في تأويل مصدر في محل
نصب مفعول به. أو: حرف عطف. تهونا: فعل مضارع معطوف على سابقه
منصوب مثله، والألف للإطلاق، والفاعل ضمير مستتر تقديره هي يعود إلى
النساء أيضاً، وهو مؤول بمصدر تقديراً والجملة الاسمية (على أثارنا... الخ)
مستأنفة لا محل لها.

١٠٠ - ظَعَانُنُ مِنْ بَنِي جَشَمٍ بُنِ بَكْرٍ خَلْطُنْ بِمِيسَمٍ حَسْباً وَدِينَا

المفردات. ظعائن: انظر البيت رقم - ٧ - من معلقة زهير. جشم بن
بكر: انظر البيت رقم - ٦٥ - خلطن: جمعن. الميسم: الحسن، وهو من
الوسام والوسامة، وهما الحسن والجمال. الحسب: هو ما يحسب من مكارم
الإنسان، ومكارم أسلافه، قال الزوزني: هو فَعَل في معنى مفعول، مثل
النّفض والخَبْط والقَبْض واللفط في معنى المنفوض والمخبوط والمقبوض
والملقط، فالحسب إذن في معنى المحسوب من مكارم آبائه.

المعنى يقول: تلك النسوة المذكورة في البيت السابق من قبيلة بني
جشم، جمعن إلى الحسن والجمال كرم الأصل والدين. الدين: بكسر الدال
له معان كثيرة، العادة والشأن، والجزاء والمكافأة، ويأتي أيضاً بمعنى الدّلة
والاستعباد، يقال: دانه يدينه ديناً أذله واستعبده، والدين أيضاً الحساب، قال
تعالى: (مالك يوم الدين) وقال أيضاً جل شأنه: (وما أدراك ما يوم الدين، ثم
ما أدراك ما يوم الدين؟ يوم لا تملك نفس لنفس شيئاً، والأمر يومئذ لله)



والدين التدين، وهو المراد هنا، والتدين يكون صحيحاً إذا كان مستنداً إلى كتاب سماوي، وفاسداً إذا كان غير مستند إلى كتاب سماوي صحيح، ويعبر عن الأول بأنه مجموعة أحكام وضعها الله تعالى تبعث العباد إلى الخير الذاتي، وهذا وللدين بكسر الدال معان أخرى كثيرة انظر القاموس المحيط.

الإعراب. ظعائن: خبر لمبتدأ محذوف، التقدير: هي ظعائن، والجملة الاسمية هذه مستأنفة لا محل لها من الإعراب. من: حرف جر. بني: اسم مجرور بمن، وعلامة جره الياء نيابة عن الكسرة لأنه ملحق بجمع المذكر السالم، وحذفت النون للإضافة، والجار والمجرور متعلقان بمحذوف صفة ظعائن، وبني مضاف وجشم مضاف إليه. ابن: صفة جشم، وابن مضاف وبكر مضاف إليه. خلطن: فعل وفاعل. بميسم: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. حسبا: مفعول به. الواو: حرف عطف. دينا: معطوف على حسبا، وجملة (خلطن ... الخ) في محل نصب حال من ظعائن بعد وصفه بما تقدم، والرابط الضمير وقد مقدرة، والاستئناف ممكن بالإعراض عما قبلها.

١٠١ أُخْذُنْ عَلَى بَعُولَتِهِنَّ عَهْداً إِذَا لَاقَوْا كَتَابِبْ مُعْلِمِينَ

المفردات. البعول: جمع بعل، وأصله في اللغة ما علا وارتفع، ومنه قيل للسيد: بعل، قال تعالى: (أتذعون بَعْلاً، وتذرون أحسن الخالقين) - أي أتذعون ما سميتموه سيداً، والمراد بالبعول في البيت الأزواج كما في قوله تعالى: (وَبَعُولَتِهِنَّ أَحَقُّ بِرَدِّهِنَّ فِي ذَلِكَ) هذا ويقال للرجل: هو بعل المرأة، وللمرأة هي بعله وبعلته كما يقال: هو زوجها، وهي زوجه وزوجته. عهداً: ميثاقاً، وهذا العهد هو ما لهن في قلوب الرجال من المحبة، لا أنهن أخذن عليهم العهد حقيقة وصراحة. لاقوا: انظر إعلان مثله في البيت رقم - ١٨ -



من معلقة زهير، وإنما قال (لاقوا) ولم يقل (يلاقون) على حد قوله تعالى
(أَتَى أَمْرُ اللَّهِ فلا تستعجلوه) فعبر بالماضي عن المضارع لتحقيق وقوعه.
كتائب: انظر البيت رقم - ٧٩ - ويروى مكانه (فوارس) معلمين، أي لهم
علامات تميزهم عن غيرهم.

المعنى يقول: إن تلك الظعائن قد أخذت على أزواجهن عهوداً وموثيق
أن يثبتوا في حومة الوغى، وأن لا يفروا من الميدان حينما يلاقون الشجعان
أصحاب العلامات في الحرب.

الإعراب. أخذن: فعل وفاعل. على بعولتهن: جار ومجرور متعلقان
بالفعل قبلهما، والهاء ضمير متصل في محل جر بالإضافة، والنون حرف دال
على جماعة الإناث. عهدا: مفعول به، وجملة (أخذن... الخ) يجوز فيها
ما جاز بجملة (خلطن... الخ) في البيت السابق. إذا: ظرف لما يستقبل من
الزمان خافض لشرطه منصوب بجوابه صالح لغير ذلك. لاقوا: فعل ماض
شرط إذا مبني على فتح مقدر على الألف المحدووفة لالتقاء الساكنين، والواو
ضمير متصل في محل رفع فاعل، والألف للتفريق، والجملة الفعلية في محل
جر بإضافة إذا إليها. كتائب: مفعول به. معلمينا: صفة كتائب منصوب،
وعلامة نصبه الياء نيابة عن الفتحة لأنه جمع مذكر سالم، والنون عوض
من التنوين في الاسم المفرد، والألف للإطلاق.

١٠٢ - لِيَسْتَبِلْنَ أَبْدَانًا وَبِيْضًا وَأَسْرَى فِي الْحَدِيدِ مُقَرَّنِينَ

المفردات. الاستلاب: النهب والكسب في الحروب. أبدانا: أراد
دروعاً، لأن الأبدان الحقيقية لا تسلب، ويروى مكانه (أفراساً) على أنه جمع
فرس. بيضا: يروى بفتح الباء وكسرها، فمن فتح الباء أراد بيض الحديد
الذي يوضع على الرأس على أنه جمع بيضة، ومن كسر الباء أراد السيوف
على أنه جمع أبيض، كما يحتمل أنه أراد النساء على أنه جمع بيضاء.



أسرى: جمع أسير، ومثله أسارى، فهما بمعنى واحد، وقال أبو زيد: الأسرى من كان في وقت الحرب، والأسارى من كان في الأيدي، ويرده قوله تعالى: (وَإِنْ يَأْتَوَكُمُ أَسَارَى تُفَادُوهُمْ) وقوله جل شأنه: (يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ قُلْ لِمَنْ فِي أَيْدِيكُمْ مِنَ الْأَسْرَى) فإنه قرىء في الآيتين الكريمتين (أسارى وأسرى) مقرنين: مغللين، قال تعالى: (وَتَرَى الْمُجْرِمِينَ يَوْمَئِذٍ مُقْرِنِينَ فِي الْأَصْفَادِ) ويروى (مقنعين) معناه مستلثمين، والمستلثم الذي عليه لأمته، وهي الدرع.

المعنى يقول: إن الظعائن أخذن على أزواجهن عهوداً ومواثيق أن يسلبوا وينهبوا دروعاً وسيوفاً، ويأخذوا رجالاً مقيدين في قيود الحديد.

الإعراب. (ليستلبن) اللام: واقعة في جواب القسم الذي تضمنه كلمة عهد في البيت السابق. يستلبن: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه النون المحذوفة لتوالي الأمثال، وواو الجماعة المحذوفة المدلول عليها بالضمة ضمير في محل رفع فاعل، والنون للتوكيد، والجملة الفعلية جواب القسم، وجواب الشرط، وهو إذا محذوف لدلالة جواب القسم عليه على القاعدة إذا اجتمع شرط وقسم فالجواب للسابق منهما، وإن علقت إذا بالفعل أخذن على اعتبارها غير شرطية لا يكون شيء من هذا. أبداناً: مفعول به. الواو: حرف عطف. بيضاً: معطوف على أبداناً. الواو: حرف عطف. أسرى: معطوف على سابقيه منصوب مثلهما، وعلامة نصبه فتحة مقدرة على الألف للتعذر. في الحديد: جار ومجرور متعلقان بما بعدهما. مقرنيناً: صفة أسرى منصوب، وعلامة نصبه الياء نيابة عن الكسرة لأنه جمع مذكر سالم، والنون عوض من التنوين في الاسم المفرد، والألف للإطلاق.

١٠٣ - إِذَا مَا رُحْنَ يَمْشِينَ الْهُوَيْنَى كَمَا اضْطَرَبَتْ مُتَوَنَّ الشَّارِبِينَ

المفردات. رحن: نون النسوة عائدة إلى الظعائن، ورحن: أي رجعن



في المساء، والرواح ضد الصباح، وهو اسم للوقت من زوال الشمس إلى الليل، وهو أيضاً مصدر راح يروح ضد غدا يغدو. الهوينى: أي لم يعجلن في مشيهن، فالهوينى تصغير الهوينى، وهي تأنيث الأهون مثل الأكبر والكبرى. اضطربت: من اضطرب بمعنى تحرك وماج وضرب بعضه بعضاً، وأراد به هنا اهتزت وتمايلت. المتون: جمع متن، وهو الظهر والوسط من الشيء.

المعنى يقول: إن الظعائن المذكورة في البيت رقم - ١٠٠ - إذا مشين يمشين مشياً بطيئاً لثقل أردافهن، وكثرة لحرمهن فهن يتبخترن في مشيهن تبختر السكارى، أي ينثنين في مشيهن وتمايلين كما تفعل السكارى.

الإعراب. إذا: ظرف لما يستقبل من الزمان، خافض لشرطه منصوب بجوابه صالح لغير ذلك مبني على السكون في محل نصب. ما: زائدة. رحن: فعل ماض شرط إذا مبني على السكون، ونون النسوة ضمير متصل في محل رفع فاعل،؛ والجملة الفعلية في محل جر بإضافة إذا إليها. يمشين: فعل مضارع مبني على السكون، ونون النسوة ضمير متصل في محل رفع فاعل، والجملة الفعلية جواب إذا لا محل لها من الإعراب. الهوينى: مفعول مطلق مثل قعد القرفصاء منصوب، وعلامة نصبه فتحة مقدرة على الألف للتعذر، (كما) الكاف: حرف تشبيه وجر. ما: مصدرية. اضطربت: فعل ماض، والتاء للتأنيث. متون: فاعل، وهو مضاف والشاربينا مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الياء نيابة عن الكسرة لأنه جمع مذكر سالم، والنون عوض من التنوين في الاسم المفرد، والألف للإطلاق، وما المصدرية والفعل بعدها في تأويل مصدر في محل جر بالكاف، والجار والمجرور متعلقان بمحذوف صفة مفعول مطلق محذوف مع الفعل، إذ التقدير: يتمايلن تمايلا مثل تمايل الشاربين، وهذا ليس مذهب سيبويه، انظر البيت رقم - ٦٥ - من معلقة امرئى، القيس، وإذا



ومدخولها كلام مستأنف لا محل له.

١٠٤ - يَقْتُنُ جِيَادَنَا، وَيَقْلُنُ: لَسْتُمْ بُعُولَتَنَا إِذَا لَمْ تَمْسُعُونَا

المفردات. يقتن: يطعمن، والقوت الإطعام بقدر الحاجة، قال الرسول صلى الله عليه وسلم كَفَى بِالْمَرْءِ إِنَّمَا أَنْ يُضِيعَ مَنْ يَقُوتُ، وفي رواية من يقيت، وفي رواية من يعول. الجياد: جمع جواد، وهو الحصان. لستم: انظر البيت رقم - ٤٩ - من معلقة طرفة. بعولتنا: انظر البيت رقم - ١٠١ - تمنعونا: تحفظونا وتحمونا من الأعداء.

المعنى يقول: إن الظعائن اللاتي يذهبن معنا في الحرب، يعلفن خيولنا، ويقلن لنا: لستم أزواجنا إذا لم تمنعونا وتحمونا من سبي الأعداء إيانا.

الإعراب. يقتن: فعل مضارع مبني على السكون، ونون النسوة ضمير متصل في محل رفع فاعل. جيادنا: مفعول به، ونا: ضمير متصل في محل جر بالإضافة، وجملة (يقتن... الخ) مستأنفة لا محل لها. الواو: حرف عطف. يقلن: فعل وفاعل، والجملة الفعلية معطوفة على سابقتها لا محل لها مثلها. لستم: فعل ماض ناقص مبني على السكون، والتاء ضمير متصل في محل رفع اسمها، والميم علامة جمع الذكور. بعولتنا: خبر ليس منصوب، ونا: ضمير متصل في محل جر بالإضافة، وجملة (لستم... الخ) في محل نصب مقول القول. إذا: ظرف لما يستقبل من الزمان، خافض لشرطه منصوب بجوابه، صالح لغير ذلك. لم: حرف نفي وقلب وجزم. تمنعونا: فعل مضارع مجزوم بلم، وعلامة جزمه حذف النون لأنه من الأفعال الخمسة، وهو شرط إذا، والواو ضمير متصل في محل رفع فاعل، ونا: ضمير متصل في محل نصب مفعول به، والجملة الفعلية في محل جر بإضافة إذا إليها،


وجواب إذا محذوف لدلالة ما قبله عليه، والتقدير: إذا لم تمنعونا من أعدائنا
فلستمر أزواجنا، وإذا ومدخولها في محل نصب مقول القول، وجملة
(يقلن... الخ) معطوفة على ما قبلها لا محل لها مثلها.

١٠٥ - إذا لَمْ نحميْتُ، فَلَا يَقِينَا لِشَيْءٍ بَعْدَهْنَ، وَلَا حِينَا

المعنى يقول: إذا لم نحمي الظعان من الأعداء، ونمنعهن منهم، فلا
أبقانا الله بعدهم، ولا جعلنا أحياء، يريد أن لا حياة، ولا بقاء بعدهن.

الإعراب. إذا: ظرف لما يستقبل من الزمان، خافض لشرطه، منصوب
بجوابه، ؛ صالح لغير ذلك مبني على السكون في محل نصب. لم: حرف
نفي وقلب وجزم. نحمي: فعل مضارع مجزوم بلم، وعلامة جزمه حذف
حرف العلة من آخره، وهو الياء، والكسرة قبلها دليل عليها، وهو شرط إذا،
والفاعل ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره نحن، والهاء ضمير متصل في محل
نصب مفعول به، والنون حرف دال على جماعة الإناث، والجملة الفعلية في
محل جر بإضافة إذا إليها. الفاء: واقعة في جواب إذا. لا: نافية. بقينا:
فعل ماض مبني على السكون، ونا: ضمير متصل في محل رفع فاعل،
والجملة الفعلية جواب إذا لا محل لها من الإعراب، وإذا ومدخولها كلام
مستأنف لا محل له. لشيء: جار ومجرور متعلقان بالفعل بقينا. بعدهن: ظرف
زمان متعلق بالفعل بقينا أيضاً، والهاء ضمير متصل في محل جر بالإضافة،
والنون حرف دال على جماعة الإناث. الواو: حرف عطف. لا: زائدة لتأكيد
النفي. حيينا: فعل وفاعل، والجملة الفعلية معطوفة على جملة (لا بقينا)...
الخ) لا محل لها مثلها.

١٠٦ - وَمَا مَنَعَ الظُعَانُنَ مِثْلُ ضَرْبٍ تَرَى مِنْهُ السَّوَاعِدَ كَالْقَلِينَا

المفردات. الظعان: انظر البيت رقم - ١٠٠ - القلين: جمع قلة،


وهي خشبة يلعب بها الصبيان، وقد جمعها جمع مذكر سالماً، ويقال في جمعها أيضاً: قلات كما في (ثبة) انظر البيت رقم - ٥٣ - وانظر شرح (ترى) - في البيت رقم - ٤ - من ، وانظر شرح مثل في البيت رقم - ٤٤ - من بيت طرفة.

المعنى يقول: ولا يحمي الظعائن، ويمنعهن من سبي الأعداء شيء مثل ضرب ترى السواعد تتطاير منه كما تطير القلى إذا ضربها الصبيان بالمقلاة.

الإعراب. الواو: حرف استئناف. ما: نافية. منع: فعل ماض. الظعائن: مفعول به. مثل: فاعل، وهومضاف وضرب مضاف إليه، وجملة (ما منع ... الخ) مستأنفة لا محل لها. ترى: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الألف للتعذر، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره أنت. منه: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. السواعد: مفعول به (كالقلينا) الكاف: حرف تشبيه وجر. القلين: اسم مجرور بالكاف، وعلامة جره الياء نيابة عن الكسرة لأنه جمع مذكر سالم، والجار والمجرور متعلقان بمحذوف حال من السواعد، قال ابن الأنباري: والكاف نصب بترى؛ وهذا يعني أنها قلبية، ولا وجه له، وجملة (ترى ... الخ) في محل جر صفة ضرب.

١٠٧ - لَنَا الدُّنْيَا، وَمَنْ أَضْحَى عَلَيْهَا وَنُبْطِشْ حِينَ نَبْطِشْ قَادِرِينَ

المفردات. الدنيا: الحياة الحاضرة نقيض الآخرة سميت بذلك لدناءتها وحقارتها عند الله تعالى وأنها لا تساوي جناح بعوضة عنده، والجمع الدنا، مثل الكبرى والكبر، وأصله دنو، فحذفت الواو لالتقاء الساكنين. ومن أضحى عليها، ويروى (وما أمسى عليها) والضحى والمساء متضادان.



البطش: السطوة والأخذ بالعنف، قال تعالى: (إِنْ بَطْشَ رَبَّكَ لَشَدِيدٌ) وقال تعالى: (يَوْمَ بْبُطْشُ الْبُطْشَةِ الْكُبْرَىٰ، إِنَّا مُتَّقِمُونَ).

المعنى يقول: نحن نملك الدنيا وما فيها، ونحن نأخذ من يعتدي علينا بالعنف والقوة حتى يخضع لنا ويلين.

الإعراب. لنا: جار ومجرور متعلقان بمحذوف في محل رفع خبر مقدم. الدنيا: مبتدأ مؤخر مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الألف للتغذر، والجملة الاسمية مستأنفة لا محل لها من الإعراب. الواو: حرف عطف. من: اسم موصول مبني على السكون في محل رفع معطوف على الدنيا. أضحى: فعل ماض ناقص مبني على فتح مقدر على الألف للتغذر، واسمه ضمير مستتر تقديره هو يعود إلى من، وهو العائد. عليها: جار ومجرور متعلقان بمحذوف في محل نصب خبر أضحى، وجملة (أضحى عليها) صلة الموصول لا محل لها. الواو: حرف عطف. نبطش: فعل مضارع مرفوع، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره نحن، والجملة الفعلية معطوفة على الجملة الاسمية السابقة لا محل لها. حين: ظرف زمان منصوب متعلق بالفعل قبله. نبطش: فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر تقديره نحن، والجملة الفعلية في محل جر بإضافة حين إليها. قادرينا: حال من فاعل نبطش الأول منصوب، وعلامة نصبه الياء نيابة عن الفتحة لأنه جمع مذكر سالم، والنون عوض من التنوين في الاسم المفرد، والألف للإطلاق.

١٠٨ - إِذَا مَا الْمَلَكُ سَامَ النَّاسِ خَسْفاً أَبَيْنَا أَنْ نُقِرَّ الدُّلَّ فِينَا

المفردات. الملك: بتسكين اللام انظر البيت رقم - ٣٠ - سام: أذاق، قال تعالى في أكثر من آية: (يَسُومُونَكُمْ سُوْءُ الْعَذَابِ) الخسف: الذلة والمهانة، قال الشاعر:



وَلَا يُقِيمُ عَلَى ضَيْمٍ يُرَادُ بِهِ إِلَّا الْأَذْلَانِ عَيْرُ الْحَيِّ وَالْوَتْدُ
هَذَا عَلَى الْخَسْفِ مَرْبُوطٌ بِرُمَّتِهِ وَذَا يُشْحِحُ فَلَا يَرْثِي لَهُ أَحَدٌ

المعنى يقول: إذا ظلم الملك الناس، وأذاقهم الذلة والصغار، فنحن نأبى ذلك ولا نرضى بالذل والمهانة.

الإعراب: إذا: ظرف لما يستقبل من الزمان، خافض لشرطه منصوب بجوابه صالح لغير ذلك. ما: زائدة. الملك: فاعل لفعل محذوف يفسره المذكور بعده، والفعل المحذوف وفاعله جملة فعلية في محل جر بإضافة إذا إليها. سام: فعل ماض، والفاعل ضمير مستتر تقديره هو يعود إلى الملك. الناس: مفعول به أول. خـفاً: مفعول به ثان، وجملة (سام... الخ) مفسرة لا محل لها عند الجمهور، وقال الشلوبين بحسب ما تفسره. أبينا: فعل وفاعل. أن: حرف مصدري ونصب. نقر: فعل مضارع منصوب بأن، والفاعل ضمير مستتر تقديره نحن. الذل: مفعول به. فينا: جار ومجرورمتعلقان بالفعل نقر، وأن المصدرية والفعل نقر في تأويل مصدر في محل نصب مفعول به، وجملة (أبينا... الخ) جواب إذا لا محل لها من الإعراب، وإذا ومدخولها كلام مستأنف لا محل له.

١٠٩ - نُسْمَى ظَالِمِينَ، وَمَا ظَلَمْنَا وَلَكِنَّا سَنَبْذَأُ ظَالِمِينَا

المفردات. الظلم: انظر البيت رقم - ٨٦ و٨٨ - من معلقة طرفة.

المعنى يقول: إن الناس يطلقون علينا اسم الظالمين، والحال لم نظلم أحداً قط، ولكننا سنبدأ من يظلمنا، ويعتدي علينا فنتنتم منه.

الإعراب. نسمى: فعل مضارع مبني للمجهول مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الألف للتعلـر، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره



نحن، وهو المفعول الأول. ظالمين: مفعول به ثان منصوب، وعلامة نصبه
الياء نيابة عن الفتحة لأنه جمع مذكر سالم، والنون عوض من التنوين في
الاسم المفرد: وجملة (نسمى ظالمين) مستأنفة لا محل لها من الإعراب.
الواو: واو الحال. ما: نافية. ظلمنا: فعل وفاعل، والجملة الفعلية في محل
نصب حال من نائب الفاعل، والرابط الواو والضمير. الواو: حرف عطف.
لكنا: حرف مشبه بالفعل، ونا: ضمير متصل في محل نصب اسمها، وحذفت
النون للتخفيف، إذ أصلها لكننا. السين: حرف استقبال، ويقال: حرف
تسويف. نبدأ: فعل مضارع، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره نحن. ظالمينا:
مفعول به منصوب، وعلامة نصبه الياء نيابة من الفتحة لأنه جمع مذكر سالم،
وحذفت النون للإضافة، ونا: ضمير متصل في محل جر بالإضافة من إضافة
اسم الفاعل لمفعوله، وفاعله ضمير مستتر فيه، وجملة (سنبدأ)... الخ)
في محل رفع خبر لكن، وجملة (لكنا... الخ) معطوفة على جملة (ما
ظلمنا) فهي في محل نصب حال مثلها.

١١٠ - تَّنَادَى الْمُصْعَبَانِ، وَالْبَكْرِ وَنَادَوْا يَا لَكِنْدَةً أُجْمَعِينَ

هذا البيت وتاليه لم يذكرهما أحد من شراح المعلقة، وإنما ذكرهما
الدكتور فخر الدين قباوة في تعليقه على شرح التبريزي نقلاً عن الجمهرة.
المفردات. تنادى المصعبان: نادى أحدهما الآخر، والمصعبان تثنية
مصعب، وهو علم على شخص. آل بكر: قبيلة بني بكر، وهم أعداؤهم،
كندة: قبيلة امرئ القيس الشاعر، وانظر إعلال (نادوا) في البيت رقم - ١٨ -
من معلقة زهير، وانظر شرح (آل) في البيت رقم - ٨٣ - من معلقة الحارث
بن حلزة.
المعنى يقول: نادى أحد الحيين الآخر، وهما المصعبان وآل بكر،



والأحياء الثلاثة نادوا يا آل كندة هبوا، وانفروا جميعاً للحرب، وهو يعني تحالف هذه القبائل عليهم.

الإعراب. تنادى: فعل ماض مبني على فتح مقدر على الألف للتعذر.

المصعبان: فاعل مرفوع، وعلامة رفعه الألف نيابة عن الضمة لأنه مثنى، والنون عوض من التنوين في الاسم المفرد، والجملة الفعلية مستأنفة لا محل لها من الإعراب. الواو: حرف عطف. آل: معطوف على سابقه، وهو مضاف وبكر مضاف إليه. الواو: حرف عطف. نادوا: فعل ماض مبني على فتح مقدر على الألف المحدود لالتقاء الساكنين، والواو ضمير متصل في محل رفع فاعل، والألف للتفريق، والجملة الفعلية معطوفة على ما قبلها لا محل لها مثلها (يا لكندة) يا: حرف ندا واستغاثة. اللام: حرف جر. كندة: اسم مجرور باللام، وعلامة جره الفتحة نيابة عن الكسرة لأنه ممنوع من الصرف للعلمية والتأنيث، والجار والمجرور متعلقان بيا عند ابن جني، لأنها حرف من حروف المعاني أشرب معنى الفعل، وقال الأكثرون: متعلقان بالفعل المحدود الذي دلت عليه يا، واختاره ابن الضائع وابن عصفور، ونسباه لسيبويه، وقال ابن خروف: هي زائدة لا تتعلق بشيء، هذا ويرى بعضهم أن اللام بقية كلمة (آل) والأصل في قولك يا لفلان يا آل فلان، حذفت الهمزة نخفيفاً لكثرة الاستعمال ثم حذفت ألفه المعوض عنها بالمد لالتقاء الساكنين: المد وألف يا، ويجوز أن يكون المحدود لالتقاء الساكنين هو ألف يا، وعلى هذا فليست اللام حرف جر، وإنما هي اسم منادى منصوب مضاف لما بعده، قال الغلاييني: وما قولهم هذا ببعيد من الصواب، وينسب هذا القول للكوفيين، والغلاييني يرى أن هذه اللام زائدة لتأكيد الاستغاثة، فلا تتعلق بشيء، قال: ولو كانت أصلية لم يجز حذفها مع أنه يجوز نداء المستغاث بدونها كما في قولك: يا يزيدا، وهذا قول المبرد في مغني



اللبيب، واختاره ابن خروف، وعليه يكون (كندة) مجروراً بحرف الجر الزائد،
وهو في محل نصب بيا. أجمعينا: توكيد لكندة مجرور، وعلامة جره الياء
نيابة عن الكسرة لأنه جمع مذكر سالم، والنون عوض من التنوين في الاسم
المفرد، والألف للإطلاق.

١١١ - فَإِنَّ نَغْلِبَ فَعَلَّابُونَ قِدْماً وَإِنَّ نَغْلَبَ فَعْيَرَ مُغْلِبِينَ

المعنى يقول: فإن غلبنا غيرنا في الحرب فهي عادتنا في الزمن القديم،
وإن غلبنا غيرنا فلسنا مغلوبين دائماً، وليست عادتنا وإنما هي دولة دالت لغيرنا
علينا كما قال فروة بن مسيك:

وَمَا إِنْ طَبَّنَا جُبْنٌ، وَلِكِنْ مَنَايَانَا، وَدُولَةً آخَرِينَا
كَذَاكَ الدَّهْرُ، دُولَتَهُ سِجَالُ تَكْرُ صُرُوفُهُ جِينَا فَجِينَا

الإعراب. الفاء: حرف استئناف. إن: حرف شرط جازم. نغلب:
فعل مضارع فعل الشرط مجزوم، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره
نحن، والمفعول محذوف، والجملة الفعلية لا محل لها، لأنها ابتدائية،
ويقال لأنها جملة شرط غير ظرفي -.. الفاء: واقعة في جواب الشرط.
غلابون: خبر لمبتدأ محذوف، التقدير: فنحن غلابون مرفوع، وعلامة رفعه
الواو نيابة عن الضمة لأنه جمع مذكر سالم، والنون عوض من التنوين في
الاسم المفرد، والجملة الاسمية في محل جزم جواب الشرط عند الجمهور،
والدسوقي يقول: لا محل لها لأنها لم تحل محل المفرد، وإن ومدخولها كلام
مستأنف لا محل له. قدما: ظرف زمان متعلق بغلابون لأنه مبالغة اسم
الفاعل. الواو: حرف عطف. إن: حرف شرط جازم. نغلب: فعل مضارع
مبني للمجهول فعل الشرط مجزوم، ونائب الفاعل ضمير مستتر فيه وجوباً
تقديره نحن، والجملة الفعلية ابتدائية لا محل لها من الإعراب. الفاء: واقعة



في جواب الشرط. غير: خبر لمبتدأ محذوف، التقدير: فنحن غير... الخ، والجملة الاسمية في محل جزم جواب الشرط، وإن ومدخولها معطوف على إن السابقة لا محل له أيضاً، وغير مضاف ومغلبينا مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الياء نيابة عن الكسرة لأنه جمع مذكر سالم، والنون عوض من التنوين في الاسم المفرد، والألف للإطلاق. تأمل وتدير، وربك أعلم، وأجل وأكرم.

١١٢ - إِذَا بَلَغَ الْفِطَامَ لَنَا صَبِيَّ تَخِرُّ لَهُ الْجَبَابِرُ سَاجِدِينَا

المفردات. الفطام: أراد السن التي يقطع فيها الصبي عن ثدي أمه. تخر: تسقط، قال تعالى: (وَيَخْرُونَ لِلْأَذْقَانِ يَبْكُونَ) وقال: (وَخَرُّوا لَهُ سُجَّدًا).

المعنى يقول: إذا بلغ صبياننا سن الفطام خضعت لهم الجبابرة من الناس، وانقادوا لهم مذعنين، وفيه من الغلو ما لا يخفى وأكثر غلواً منه قول الشاعر:

وَأَخَفْتَ أَهْلَ الشَّرْكِ حَتَّى إِنَّهُ لَتَخَافُكَ النُّطْفُ الَّتِي لَمْ تُخْلَقِ

الإعراب. إذا: ظرف لما يستقبل من الزمان، حافض لشرطه منصوب بجوابه صالح لغير ذلك. بلغ: فعل ماض شرط إذا. الفطام: مفعول به. لنا: جار ومجرور متعلقان بمحذوف حال من صبي كان صفة له، فلما قدم عليه صار حالاً على القاعدة نعت النكرة إذا تقدم عليها صار حالاً. صبي: فاعل بلغ، والجملة الفعلية في محل جر بإضافة إذا إليها. تخر: فعل مضارع. له: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. الجبار: فاعله. ساجدينا: حال من الجبار منصوب، وعلامة نصبه الياء نيابة عن الفتحة لأنه جمع مذكر سالم، والنون عوض من التنوين في الاسم المفرد، والألف للإطلاق، وجملة



(تخر... الخ) جواب إذا لا محل لها، وإذا ومدخولها كلام مستأنف لا محل له أيضاً.

## ١١٣ - مَلَأَنَا الْبَرَّ حَتَّى صَاقَ عَنْهُ وَظَهَرَ الْبَحْرِ نَمْلُؤُهُ سَفِينَا

المفردات. البر: ضد البحر، وهو الأرض الفلاة، وهو بفتح الباء، وهو بكسرها عمل الخير، قال تعالى: (لَيْسَ الْبَرُّ أَنْ تُوَلُّوا... الخ) وهو بضم الباء القمح، أي الحنطة. ظهر البحر، ويروى وماء البحر ووسُط البحر، برفع الكل على الابتداء، وينصب الكل على الاشتغال كما يروى (ونحن البحر) برفع البحر ونصبه، فالرفع على أنه مبتدأ ثان، والجملة الفعلية بعده خبره، والجملة الاسمية خبر المبتدأ الأول، وهو الضمير، والنصب على أنه مفعول به لفعل محدوف على الاشتغال، وذلك مثل قوله تعالى: (إِنَّا كل شَيْءٍ خَلَقْنَاهُ بِقَدْرٍ)

حيث قرىء برفع كل ونصبه.

المعنى يقول: ملأنا ظهر الأرض خيلاً وجنوداً حتى ضاقت علينا الأرض بما رحبت، وملأنا سطح البحر سفنا، وهو يعني بذلك ما لهم من قوة وشدة شكيمة.

الإعراب. ملأنا: فعل وفاعل. البر: مفعول به، وجملة (ملأنا البر) مستأنفة لا محل لها من الإعراب. حتى: حرف غاية وجر بعدها أن مضمرة. ضاق: فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر تقديره هو يعود إلى البر. عنا: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما، وأن المضمرة بعد حتى والفعل ضاق في تأويل مصدر مجرور بحثي، والجار والمجرور متعلقان بالفعل ملأنا، وبعضهم يعتبر حتى في مثل هذا الموضع حرف ابتداء، والجملة الفعلية بعده مستأنفة، والأول أقوى معنى. الواو: حرف عطف. ظهر: يروى بالرفع والنصب، فالرفع على أنه مبتدأ، والجملة الفعلية بعده خبره، والجملة الاسمية معطوفة



على الجملة الفعلية السابقة لا محل لها مثلها، والنصب على أنه مفعول به لفعل محذوف يفسره المذكور بعده، وتكون الجملة فعلية معطوفة على مثلها، وظهر مضاف والبحر مضاف إليه. نملؤه: فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره نحن، والهاء ضمير متصل في محل نصب مفعول به، والجملة الفعلية خبر المبتدأ على رفع ظهر، ولا محل لها على نصبه لأنها مفسرة. سفينا: تمييز، وقال ابن الأنباري مفعول به ثان، ولا وجه له. تأمل وتدربر، وربك أعلم، وأجل وأكرم.

١١٤ - أَلَا لَا يَجْهَلْنَ أَحَدٌ عَلَيْنَا فَنَجْهَلَ فَوْقَ جَهْلِ الْجَاهِلِينَ

المفردات. الجهل: انظر البيت رقم - ١١١ - من معلقة طرفة، وأراد بالجهل هنا الاعتداء. أحد: أصله وحد لأنه من الوحدة، فأبدلت الواو همزة، وهذا قليل في المفتوحة، إنما يحسن في المضمومة والمكسورة مثل قولهم: وجوه وأجوه ووسادة وإسادة، قال تعالى: (وَإِذَا الرُّسُلُ أُفْتِنُ) أصله وقت، وهو مرادف للواحد في موضعين: أحدهما وصف الباري جل علاه، فيقال: هو الواحد، وهو الأحد، والثاني أسماء العدد، فيقال: أحد وعشرون، وواحد وعشرون، وفي غير هذين الموضعين يفرق بينهما في الاستعمال، فلا يستعمل أحد إلا في النفي أو شبهه وهو النهي كما هنا، أو في الإثبات مضافاً، نحو قام أحد الثلاثة بخلاف الواحد، وقولهم: ما في الدار أحد هو اسم لمن يعقل، يستوي فيه الواحد والجمع والمذكر والمؤنث، قال تعالى: (يَا نِسَاءَ النَّبِيِّ لَسْتُنْ كَأَحَدٍ مِّنِ النِّسَاءِ) وقال: (فَمَا مِنكُمْ مِنْ أَحَدٍ عَنْهُ) حَاجِزِينَ وانظر (عريب) و(ديار) في البيت رقم - ٣ - من معلقة عبيد.

المعنى يقول: ألا لا يسفهن أحد علينا فنجازيه بسفهه جزاء يزيد عليه، فسمي جزاء الجهل جهلاً لازدواج الكلام، وحسن تجانس اللفظ، فتكون



الجملة الثانية على مثل لفظ الأولى، وهي تخالفها في المعنى، لأن ذلك أخف على اللسان، وأخصر من اختلافها، وهذا كثير شائع في القرآن الكريم، فمن ذلك قوله تعالى: (فَمَنِ اعْتَدَى عَلَيْكُمْ، فَاعْتَدُوا عَلَيْهِ بِمِثْلِ مَا اعْتَدَى عَلَيْكُمْ) معناه فعاقبوه على اعتدائه، والثاني ليس اعتداء في الحقيقة، بل هو عدل فسمي اعتداء للازدواج والتوفيق بين اللفظين، وقوله تعالى: (وجزاءُ سِّيَّةٍ سِّيَّةُ مِثْلُهَا) والسيئة الثانية ليست بسيئة في الحقيقة، لأن المجازي بمثل ما فعل به ليس بمسيء ومن ذلك قوله تعالى: (قَالُوا إِنَّمَا نَحْنُ مُسْتَهْزِئُونَ، اللَّهَ يَسْتَهْزِيْءُ بِهِمْ) وقوله تعالى: (إِنَّ المنافِقِينَ يُخادعونَ اللَّهَ، وهو خادعُهم) وقوله تعالى: (ومُكْرُوا وَمَكْرَ اللَّهِ، واللَّهُ خَيْرُ الماكرين) سمي جزاء الاستهزاء والخداع والمكر استهزاءً وخداعاً ومكراً لما ذكرنا - وقوله تعالى: (فَالْيَوْمَ نَّسَاهُمْ كَمَا نَسُوا لِقَاءَ يَوْمِهِمْ هَذَا) - وقال الرسول صلى الله عليه وسلم: (فَإِنَّ اللَّهَ لَا يَمْلُ حَتَّى تَمْلُوا) فمعناه فإن الله تعالى لا يقطع عنكم فضله حتى تَمْلُوا من مسألته، وتزهدوا فيها، لأن الله لا يَمْلُ في الحقيقة، وإنما نسب الملل إليه لازدواج اللفظين، وهذا يسمى في علم البديع مشاكلة.

الإعراب. ألا: حرف تنبيه واستفتاح يسترعي انتباه المخاطب لما يأتي بعده من كلام. لا: ناهية جازمة. يجهلن: فعل مضارع مبني على الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة، وهو في محل جزم بلا الناهية. أحد: فاعل. علينا: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. الفاء: الفاء السببية. نجهل: فعل مضارع منصوب بأن مضمرة بعد الفاء السببية، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره نحن، وأن المضمرة والفعل نجهل في تأويل مصدر معطوف بفاء السببية على مصدر منصيد من الفعل السابق، والمعنى لا يكن جَهْلُ من أحد فجهل منا. فوق: ظرف مكان متعلق بالفعل قبله، وفوق مضاف وجهل مضاف إليه، وجهل مضاف والجاهلينا مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الياء نيابة عن



الكسرة لأنه جمع مذكر سالم، والنون عوض من التنوين في الاسم المفرد، والألف للإطلاق، والإضافة من إضافة المصدر لفاعله، وجملة (ألا لا يجهلن... الخ) مستأنفة لا محل لها من الإعراب.

١١٥ - وَنَعْدُو حَيْثُ لَا يُعْذِى عَلَيْنَا وَنَضْرِبُ بِالْمُواسِي مَنْ يَلِينَا

المفردات. نعدو: هو بمعنى نعتدي. لا يعدى: لا يعتدى. المواسي: جمع موسى، وهي آلة من فولاذ يحلق بها تذكر وتؤنث، وأراد به السيوف هنا.

المعنى يقول: نعتدي على الناس حيث لا يعتدون علينا، ونضرب بالسيوف من يقرب منا ويريد أذننا.

الإعراب. الواو: حرف استئناف. نعدو: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الواو للثقل، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره نحن، والجملة الفعلية مستأنفة لا محل لها. حيث: ظرف مكان متعلق بالفعل قبله، مبني على الضم في محل نصب. لا: نافية. يعدى: فعل مضارع مبني للمجهول مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الألف للتغذر. علينا: جار ومجرور متعلقان بمحذوف نائب فاعل، وجملة (لا يعدى علينا) في محل جر بإضافة حيث إليها. الواو: حرف عطف. نضرب: فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره نحن. بالمواسي: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما، وعلامة الجر كسرة مقدرة على الياء للثقل. من: اسم موصول مبني على السكون في محل نصب مفعول به. يلينا: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الياء للثقل، والفاعل ضمير مستتر فيه تقديره هو يعود إلى من، وهو العائد، ونا: ضمير متصل في محل نصب مفعول به، والجملة



الفعلية صلة الموصول لا محل لها، وجملة (نضرب . . . الخ) معطوفة على سابقتها لا محل لها مثلها.

١١٦ - أَلَا لَا يَحْسِبُ الْأَعْدَاءُ أَنَا تَضَعْضَعُنَا، وَأَنَا قَدْ فَنِينَا

المفردات. يحسب: يظن بفتح السين وكسرها، وقد قرى بهما قوله تعالى: (أَيُحْسِبُ أَنْ لَنْ يَقْدِرَ عَلَيْهِ أَحَدٌ؟) ونحوه كثير في القرآن الكريم.

الأعداء: انظر البيت رقم - ٨١ - من معلقة طرفة. التضعضع: الضعف والتذلل والتكسّر، يقال: ضعضعته فتضعضع، أي كسرته فانكسر. فنينا: عدمنا وهلكنا ورواه الزوزني كما يلي:

أَلَا لَا يَعْلَمُ الْأَقْوَامُ أَنَا تَضَعْضَعُنَا، وَأَنَا قَدْ وَنِينَا

الأقوام: جمع قوم انظر البيت رقم - ٥٩ - من معلقة امرىء القيس. ونينا: من الوني، وهو الفتور، قال تعالى - لموسى وهرون على نبينا وعليهما ألف صلاة وألف سلام (ولا تنيا في ذكري) - .

المعنى يقول: لا يظن أعداؤنا أننا ضعفنا، وانكسَرْنَا في الحرب، ولا يظنوا أننا هلكنا أو فترنا، فنحن لا نزال أقوياء أشداء.

الإعراب. ألا: حرف تنبيه واستفتاح يسترعي انتباه المخاطب لما يأتي بعده من كلام. لا: ناهية جازمة. يحسب: فعل مضارع مجزوم بلا الناهية، وحرك بالكسر لالتقاء الساكنين، . الأعداء: فاعل. أنا: حرف مشيه بالفعل، ونا: ضمير متصل في محل نصب اسمها، وقد حذفت النون للتخفيف، وبقيت الألف دليلًا عليها. تضعضعنا: فعل وفاعل ، والجملة الفعلية في محل رفع خبر أن، وأن اسمها وخبرها في تأويل مصدر في محل نصب سد مسد مفعولي الفعل يحسب، وجملة (لا يحسب . . . الخ) مستأنفة لا محل



لها. الواو: حرف عطف. أنا: حرف مشبه بالفعل، ونا: ضمير متصل في محل نصب اسمها. قد: حرف تحقيق يقرب الماضي من الحال. فنينا: فعل وفاعل، والجملة الفعلية في محل رفع خبر أن، وأن واسمها وخبرها في تأويل مصدر معطوف على المصدر المؤول السابق فهو في محل نصب مثله.

١١٧ - تَرَانَا بَارِزِينْ، وَكُلُّ حَيٍّ قَدِ اتَّخَذُوا مُخَافَتَنَا قَرِينَا

المفردات. بارزين: خارجين إلى البراز، وهو الأرض الفضاء، أو الصحراء التي لا جبل فيها. حي: انظر البيت رقم -٥ - من . المخافة: الخوف. قرينا: أي ملازمة لهم، وانظر البيت رقم -١١٥ - من معلقة طرفة.

المعنى يقول: تنظر إلينا أيها الرائي، فترانا خارجين إلى الأرض الفلة، أي غير خائفين، وذلك لثقتنا بقوتنا وشدة شكيمتنا، وكل قبيلة تستجير وتعتصم بغيرها مخافة سطوتنا بها.

الإعراب. ترانا: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الألف للتعذر، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره أنت، ونا: ضمير متصل في محل نصب مفعول به أول. بارزين: مفعول به ثان على اعتبار الفعل (ترى) قلبياً، أو هوحال من ناعلى اعتباره بصريّاً منصوب، وعلامة نصبه الياء نيابة عن الفتحة لأنه جمع مذكر سالم، والنون عوض من التنوين في الاسم المفرد. الواو: واو الحال. كل: مبتداً، وهو مضاف وحي مضاف إليه. قد: حرف تحقيق يقرب الماضي من الحال. اتخذوا: فعل ماض مبني على الضم، والواو ضمير متصل في محل رفع فاعل، والألف للتفريق. مخافتنا: مفعول به أول، ونا: ضمير متصل في محل جر بالإضافة. قرينا: مفعول به ثان، وجملة (قد اتخذوا... الخ) في محل رفع خبر المبتدأ، والجملة



الاسمية (كل حي ... الخ) في محل نصب حال من فاعل (ترى) أو من مفعوله، والرابط الواو فقط على حد قوله تعالى: (فَالُوا: لَئِنْ أَكَلَهُ الذِّئْبُ، وَنَحْنُ عُصْبَةً).

١١٨ - كَانَا، والسُّيُوفُ مُسَلَّلاتٌ وَلَدَنَا النَّاسَ طُرُأَ أَجْمَعِينَ

المفردات. مسلمات: خارجة من أغمادها. طرأ: جميعاً.

المعنى يقول: كانا في وقت استلال السيوف من أغمادها ولدنا الناس جميعاً، أي فهم يحتمون بنا ، ونحميهم حماية الوالد لولده.

الإعراب. كانا: حرف مشبه بالفعل، ونا: ضمير متصل في محل نصب اسمها، وحذفت النون للتخفيف، وبقيت الألف دليلاً عليها. الواو: واو الاعتراض. السيوف: مبتدأ. مسلمات: خبر، والجملة الاسمية معترضة بين اسم كان وخبرها. وجوز فيها أن تكون في محل نصب حال من نا، والرابط الواو فقط، والأول أولى. ولدنا: فعل وفاعل. الناس: مفعول به. طرأ: توكيد للناس. أجمعينا: توكيد بعد توكيد، وجملة (ولدنا ... الخ) في محل رفع خبر كان، وكان واسمها وخبرها جملة اسمية مستأنفة لا محل لها. تأمل وتدبر، وربك أعلم، وأجل وأكرم، وصلى الله على الهادي وسلم.

