١ - يَا دَارَ مِّيَّةَ بِالْعَلْيَاءِ فَالْسَّدِ أَقْوَتْ وَطَالَ عَلَيْهَا سَالِفُ الْأَمْدِ

المفردات. دار: انظر البيت رقم - ٢ - من معلقة زهير. مية: علم على امرأة تغزل بها الشاعر على عادة الشعراء من افتتاح قصائدهم بذكر امرأة معلومة أو مجهولة؛ وهو الغالب. العلياء: هي في الأصل المرتفع من الأرض، وأراد الشاعر به مكاناً معلوماً، وكذلك السند مع كونه سند الوادي في الجبل، وهو ارتفاعه حيث يسند فيه، أي يصعد، والفاء لا تفيد هنا ترتيباً ولا تعقيباً، انظر الشاهد ٢٩٣ من كتابنا فتح القريب المجيب. أقوت: خلت من سكانها وأهلها، وانظر إعلان مثله في البيت - ٢٥ - من ، والقواء القفر من الأرض. السالف: الماضي. الأمد: الزمن مثل الأبد.

المعنى ينادي متولهاً ومتحيراً ديار الأحبة التي كانت تقطنها في المكانين المعلومين حالة كونها قد خلت من سكانها بارتحالهم عنها، وطال فراقهم لها حيث لم يعودوا إليها، ولا تنس أن النداء لما لا يعقل، وهو الدار.



الإعراب. يا: حرف نداء ينوب مناب الفعل أدعو. دار: منادى، وهو
مضاف ومية مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الفتحة نيابة عن الكسرة لأنه
ممنوع من الصرف للعلمية والتأنيث. بالعلياء: جار ومجرور متعلقان
بمحذوف صفة دار مية، وقيل: متعلقان بمحذوف حال منها، ويكون العامل
في الحال (يا) لما فيها من معنى الفعل، وهو أقوى عند البصريين. فالسند:
معطوف على سابقه بالواو العاطفة. أقوت: فعل ماض مبني على فتح مقدر
على الألف المحذوفة لالتقاء الساكنين، والتاء للتأنيث، والفاعل ضمير مستتر
فيه تقديره هي يعود إلى دارمية، والجملة الفعلية في محل نصب حال من دارمية
، والرابط الضمير فقط، وقد قبلها مقدرة. الواو: حرف عطف. طال: فعل
ماض. عليها: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. سالف: فاعل طال، وهو
مضاف والأمد مضاف إليه، وجملة طال... الخ معطوفة على سابقتها، فهي
شريكتها في الحالية، والرابط الضمير المجرور محلاً بعلى فقط.

٢ - وَقَفْتُ فِيهَا أَصِيلًا كَيْ أَسَائِلَهَا عَيْنٌ جَوَابًا، وَمَا بِالرَّبْعِ مِنْ أَحَدٍ
المفردات. أصيلًا: ويروى (طويلًا) مكانه، كما يروى
(أَصْيَلَانَا) (وأَصْيَلَالَا) فمن روى (أصيلًا) أراد عشيا كما في البيت رقم - ٥ - من
، ومن روى (طويلًا) جاز أن يكون معناه وقوفًا طويلًا،
ويجوز أن يكون معناه وقتًا طويلًا، ومن روى (أصيلانَا) ففيه قولان: أحدهما
أنه تصغير أصلان، وأصلان جمع أصيل، كما يقال: رغيف ورغفان، والقول
الآخر أنه بمنزلة قولهم: على الله التكلان، وبمنزلة قولهم: غفران، وهذا هو
القول الصحيح، والأول خطأ، لأن أصيلانَا لا يجوز أن يصغر إلا أن يرد إلى
أقل العدد، وهو حكم كل جمع كثير، وقد قلبت النون لاما في أصيلال أي
فهو نفسه. عيت: يقال: عيت بالأمر إذا لم تعرف وجهه، وعيت أيضاً
عجزت وضعفت، ومنه قوله تعالى: (أَفَعِينَا بِالْخَلْقِ الْأَوَّلِ) ويروى



مكانه (أعيت) وهو بمعناه ، وإعلالهما مثل إعلان أقوت في البيت السابق.
الربع : انظر البيت رقم - ٦ - من معلقة زهير. أحد : انظر البيت رقم - ١١٤ -
من .

المعنى يقول: وقفت في ديار مية وقت العشي لأسألها عن قطانها، فعجزت عن الجواب، والحال لا يوجد فيها أحد.

الإعراب. وقفت: فعل وفاعل. فيها: جار ومجرور متعلقان بالفعل.
قبلهما. أصيلاً: ظرف زمان متعلق بالفعل قبله. كي: حرف مصدري
ونصب. أسائلها: فعل مضارع منصوب بكي، وها: مفعول به، والفاعل
ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره أنا، ومتعلقه محذوف، وكي والفعل بعدها في
تأويل مصدر في محل جر بحرف جر محذوف، والجار والمجرور متعلقان
بالفعل وقفت، والتقدير: وقفت فيها لمسائلتها عن سكانها، وجملة
(وقفت... الخ) مستأنفة لا محل لها. عيت: فعل ماض مبني على فتح مقدر
على الألف المحذوفة لالتقائها ساكنة مع تاء التأنيث، والفاعل تقديره هي يعود
إلى ديار مية، والجملة الفعلية معطوفة على الجملة الفعلية السابقة بحرف
عطف محذوف، التقدير: فعيت. جواباً: مفعول مطلق لفعل محذوف،
التقدير: فعيت عن أن تجيب جواباً، أو هو منصوب بنزع الخافض. الواو:
واو الحال. ما: نافية. بالربع: جار ومجرور متعلقان بمحذوف في محل رفع
خبر مقدم. من: حرف جر زائد. أحد: مبتداً مؤخر مرفوع، وعلامة رفعه
ضمة مقدرة على آخره منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة حرف الجر
الزائد، والجملة الاسمية في محل نصب حال من فاعل عيت، والرابط الواو
فقط على حد قوله تعالى: (قالوا: لَيْنَ أَكَلَهُ الذَّكْبُ، ونحنُ عُصْبَةٌ).

٣ - إِلَّا أَوَارِيِّ لَّيْءَ مَا أُبَيِّنُهَا وَالنَّوْيُ كَالْحُوضِ بِالْمَظْلُومَةِ الْجُلْدِ



المفردات. الأواري: جمع آري، وهو محبس الدابة، ومثله الأواخي
جمع آخية، قال الرسول صلى الله عليه وسلم: (مُثُلُ الْمُؤْمِنِ وَمُثُلُ الْإِيمَانِ
كمُثُلُ الْفَرَسِ فِي آخِيَتهِ، يَجُولُ ثُمَّ يَرْجِعُ إِلَى آخِيَتهِ، وَإِنَّ الْمُؤْمِنَ يَسْهُوُ، ثم
يرجِعُ) اللآي: انظر البيت رقم - ٤ - من معلقة زهير. النؤي: انظر البيت رقم
- ١١ - من معلقة لبيد. المظلومة: الأرض التي قد حفر فيها في غير موضع
الحفر، وأصل الظلم وضع الشيء في غير موضعه. الجلد: الأرض الغليظة
الصلبة من غير حجارة.

المعنى يقول: لا يوجد بديار الأحبة إلا الأواري تبينتها وتعرفتها بعد
بطء، ولا يوجد فيها أيضاً إلا النؤي الواسع المحفور بالأرض الصلبة، لذا
فآثاره لم تنمح، ولا تزال ماثلة.

الإعراب. إلا: حرف استثناء أو حرف حصر. أواري: يروى بالنصب
والرفع، فالنصب على الاستثناء المنقطع من أحد في البيت السابق، والرفع
على أنه بدل منه وأجاز فيه الكوفيون والأخفش الجر على أنه بدل من (أحد)
بناء على رأي الأخفش من جواز زيادة (من) في المعرفة والموجب. لأيا:
ظرف متعلق بالفعل بعده، وهو في الأصل مضاف لظرف محذوف، إذ التقدير
بعد لأي، فلما حذف الظرف انتصب انتصابه. ما: اعتبرها السيوطي في همع
الهوامع زائدة، انظر الشاهد رقم - ١٧٦٢ - من كتابنا فتح الكريم الواسع
إعراب شواهد همع الهوامع، والمعنى المتقدم أفاد هذا.. أبينها: فعل
مضارع، والفاعل أنا، وها: مفعول به، والجملة الفعلية في محل نصب صفة
أواري. الواو: حرف عطف. النؤي: معطوف على الأواري على الوجهين
المعتبرين فيه. كالحوض: جار ومجرور متعلقان بمحذوف صفة النؤي على
اعتبار أل فيه للجنس، أو بمحذوف حال منه على اعتبار أل للتعريف.
بالمظلومة: جار ومجرور يجوز فيهما ما جاز بسابقيهما. الجلد: صفة ثانية



للموصوف المحذوف، والصفة الأولى المظلومة، هذا ويجوز أن يكن النؤي مبتدأ، وما بعده متعلقان بمحذوف خبره، والجملة الاسمية مستأنفة لا محل لها.

٤ - رَدَّتْ عَلَيْهِ أَقْاصِيهِ، وَلَبِّرَهُ ضَرْبُ الْوَلِيْدَةِ بِالْمَسْحَاةِ فِي التَّأْدِ

المفردات. أقاصيه: ما شذ منه، والقاصي البعيد. ليده: سكنه. الوليدة. الأمة الشابة. المسحة: مجرفة من حديد. الثاد: الموضع الندي ترابه، والضمائر تعود إلى النؤي المذكور في البيت السابق.

المعنى يقول: ردت الأمة على النؤي ما شذ من ترابه وابتعد منه، وسكنه حفر الأمة الشابة بمسحة من حديد حالة كونها تحفر في التراب الندي.

الإعراب. ردت: يروى بالبناء للمعلوم والبناء للمجهول، فعلى الأول فالفاعل محذوف لدلالة المقام عليه على حد قوله تعالى: (حتّى توارت بالحجاب) ومثله كثير في القرآن الكريم، والتاء للتأنيث. عليه: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. أقاصيه: مفعول به على رواية البناء للمعلوم، ولم يظهر النصب لضرورة الشعر، وهو نائب فاعل (ردت) على رواية البناء للمجهول مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الياء للثقل، والهاء ضمير متصل في محل جر بالإضافة، وجملة (ردت...) الخ مستأنفة لا محل لها. الواو: حرف عطف. ليده: فعل ماض، والهاء مفعول به. ضرب: فاعل، وهو مضاف والوليدة مضاف إليه مجرور من إضافة المصدر لفاعله. بالمسحة: جار ومجرور متعلقان بالمصدر (ضرب) في الثاد: جار ومجرور متعلقان بمحذوف حال من المسحة، وجملة (ليده...) الخ معطوفة على ما قبلها لا محل لها مثلها.



٥ - خُلْتُ سَبِيلَ أُنِيٍّ كَانَ يَحْبِسُهُ وَرَفَعْتُهُ إِلَى السَّجْفَيْنِ فَالْتَضَدِ

المفردات. خلت: تركت، وانظر إعلاله في البيت رقم - ٢٥ - من

. سبيل: انظر البيت رقم - ٧ منها أيضاً: الآتي: أراد

النهر الصغير. رفعته: معناه قدمته وبلغت به، كما تقول: ارتفع القوم إلى

السلطان. السجفان: ستران رقيقان يكونان في مقدم البيت. النضد: ما نضد

من متاع البيت، أي صف، قال تعالى: (وَطَلْحِ مَنْصُودٍ)

المعنى يقول: تركت الأمة طريق الماء في النهبر الصغير، وقد كان

النؤي يحبسه، وقدمت النؤي وبلغت به إلى السترين الرقيقين الكائنين في

مقدم البيت، ثم إلى أمتعة البيت المصفوفة.

الإعراب. خلت: فعل ماض مبني على فتح مقدر على الألف

المحذوفة لالتقائها ساكنة مع تاء التأنيث. والفاعل ضمير مستتر تقديره هي يعود

إلى الوليدة المذكورة في البيت السابق، والجملة الفعلية مستأنفة لا محل لها.

سبيل: مفعول به، وهو مضاف وأتي مضاف إليه. كان: فعل ماض ناقص،

واسمه ضمير مستتر تقديره هو يعود إلى النؤي في البيت السابق. يحبسه:

فعل مضارع، والهاء مفعول به، والفاعل يعود إلى النؤي أيضاً، والجملة

الفعلية في محل نصب خبر كان، وجملة (كان يحبسه) في محل جر صفة أتي.

الواو: حرف عطف. رفعته: فعل ماض، والتاء للتأنيث، والهاء مفعول به،

والفاعل يعود إلى الوليدة، والجملة الفعلية معطوفة على جملة (خلت...).

الخ) لا محل لها مثلها. إلى السجفين) جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما،

وعلامة الجر الياء نيابة عن الكسرة لأنه مثنى، والنون عوض عن التنوين في

الاسم المفرد. فالنضد: معطوفة على سابقه بالفاء العاطفة.

٦ - أَضْحَتُ خُلَاةً، وَأَضْحَى أَهْلُهَا اخْتَعْلُوا أَخْتَى عَلَيْهَا الَّذِي أَخْتَى عَلَى لَبَدٍ



المفردات. أضحت: ويروى مكانه أمست، وكلاهما فعل ناقص، وإعلاله مثل إعلال (آلت) في البيت رقم - ٢٥ - من معلقة امرىء القيس. خلاء: مصدر خلا المكان من أهله إذا ارتحلوا عنه. احتملوا: ارتحلوا. أخنى عليها: أفسدها لأن الخناء الفساد والنقصان، وأخنى عليه الدهر أتى عليه وأهلكه. لبد: جاء في القاموس المحيط: لبد كصرد آخر نسور لقمان، وكان قد بعثه عاد إلى الحرم يستسقي لها، فلما أهلكوا خير لقمان بين بقاء سبع بَعَرَاتٍ سُمِّر من أُظْبٍ عَفْرٍ في جبل وعر، لا يمسها القطر، أو بقاء سبعة أنسر كلما هلك نَسْر خلفه بعده نسر، فاختار النسور، وكان اخرها لبداً، ومعناه خير لقمان عمراً بين ما تقدم، قال محب الدين الخطيب: فنودي لقمان: سل، فسأل عمر سبعة أنسر، فأعطي ذلك، وكان يأخذ النسر من وكره فلا يزال عنده حتى يموت، وكان آخرها لبداً، وهو الذي يقول فيه النابغة (أضحت... البيت) ولا تنس أن لبداً جاء في القرآن الكريم بمعنى الكثير، قال تعالى حكاية عن قول الكافر: (يَقُولُ: أَهْلَكْتُ مَالًا لُبَداً) أي كثيراً، ولا تنس أنه لا يريد بأضحت التوقيت بالضحى، وإنما هي بمعنى صار.

المعنى يقول: إن ديار مية المذكورة في مطلع القصيدة قد أضحت خالية من السكان ليس فيها من ينفخ النار، وإن أهلها ارتحلوا منها وغادروها فكان أن فسدت، وهلكت كما هلك لبد، وهو النسر المذكور، وفي معنى البيت يقول بشر بن أبي خازم:

أَضْحَتُ خَلَاءً قَفَاراً لَا أَنِيسَ بِها
وَقَفْتُ فِيهَا قَلُوصِي كَيْ تُجَاوِبْنِي

الإعراب. أضحت: فعل ماض ناقص مبني على فتح مقدر على الألف المحذوفة لالتقائها ساكنة مع تاء التأنيث، واسمه ضمير مستتر تقديره هي يعود



إلى ديار مية. خلاء: خبر أضحى، وهو مقدر بخالية، والجملة الفعلية مستأنفة
لا محل لها. الواو: حرف عطف. أضحى: فعل ماض ناقص مبني على فتح
مقدر على الألف للتغذر. أهلها: اسم أضحى مرفوع، وها: ضمير متصل في
محل جر بالإضافة. احتملوا: فعل ماض مبني على الضم، والواو فاعله،
والألف للتفريق، والجملة الفعلية في محل نصب خبر أضحى، وجملة
(أضحى... الخ) معطوفة على سابقتها لا محل لها مثلها. أخنى: فعل ماض
مبني على فتح مقدر على الألف للتغذر. عليها: جار ومجرور متعلقان بالفعل
قبلهما. الذي: اسم موصول مبني على السكون في محل رفع فاعل أخنى،
والجملة الفعلية تعليل للشطر الأول، أو هي مستأنفة ولا محل لها على
الوجهين. أخنى: فعل ماض.. الخ. على لبد: جار ومجرور متعلقان
بالفعل قبلهما، وفاعله ضمير مستتر يعود إلى الذي، وهو العائد، والجملة
الفعلية صلة الموصول لا محل لها من الإعراب. تأمل وتدير، وربك أعلم،
وأجل وأكرم.

٧ - فَعَدُ عَمَّا تَرَى إِذْ لَا ارْتِجَاعَ لَهُ وَأَنَّمَ الْقُتُودَ عَلَى عَيْرِيلَةٍ أُجِدَ

المفردات. عد عما ترى: أي جزء وانصرف عنه. لا ارتجاع: لا
رجوع. انم: ارفع. القتود: خشب الرحل، وهو للجمع الكثير، وفي القليل
أقتاد، وحكى بعض أهل اللغة أن الواحد قتد. عيرانة: أراد ناقة شبهت
بالْغَيْر لصلابة خفها وشدته، والعير الحمار الأهلي والوحشي، وقد غلب على
الوحشي. أجد: هي التي عَظْم فَقارها، وقالوا: هي الموثقة الخلْق،
وقيل: هي القوية السريعة.

المعنى يقول: جز وانصرف عن ما تراه من خراب ديار الأحبة، لأنه لا
رجوع له، ولا أمل فيه، وارفع خشب الرحل على ناقة عظيمة الفقار



والخلق، فهو يريد الإعراض عن ديار مية الخالية من أهلها، والبحث على السفر بالركوب على الناقة المذكورة، وفي البيت تجريد لا يخفى.

الإعراب. الفاء: حرف استئناف. عد: فعل أمر مبني على حذف حرف العلة، وهو الياء، والكسرة قبلها دليل عليها، والفاعل ضمير مستتر وجوباً تقديره أنت، والجملة الفعلية مستأنفة لا محل لها (عما) عن: حرف جر. ما: اسم موصول مبني على السكون في محل جر بعن، والجار والمجرور متعلقان بالفعل قبلهما. ترى: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الألف للتعذر، والفاعل تقديره أنت، والجملة الفعلية صلة الموصول، والعائد محذوف، إذ التقدير: تراه. إذ: ظرف لما مضى من الزمان متعلق بالفعل ترى، أو هو حرف تعليل، وهو الأولى. لا: نافية للجنس تعمل عمل إن. ارتجاع: اسم لا مبني على الفتح في محل نصب. له: جار ومجرور متعلقان بمحذوف خبر لا والجملة الاسمية في محل جر بإضافة إذ إليها على اعتبارها ظرفاً، ولا محل لها على اعتبار إذ حرف تعليل. الواو: حرف عطف. انم: فعل أمر مبني على حذف حرف العلة، وهو الياء، والفاعل أنت. القتود: مفعول به. على عيرانة: جار ومجرور متعلقان بالفعل انم. أجد: صفة عيرانة، وجملة (انم...) الخ) معطوفة على الجملة السابقة لا محل لها مثلها.

٨ - مَقْدُوفَة بِدَخِيسِ النَّحْضِ بَازِلُهَا لَهُ صَرِيفٌ صَرِيفُ الْقَعْوِ بِالْمَسَدِ

المفردات. مقذوفة: أي مرمية باللحم فهو يريد كثرته، إذ القذف الرمي، ومنه القذف بالزنا. الدخيس: الذي دخل بعضه في بعض من كثرته، ومثله الدخاس. النحض: اللحم، وهو جمع نحضة. البازل: السن الكبير الذي يبرل اللحم، أي يشقه، ويطلع إذا بلغت الناقة الثامنة، وطعنت في



التاسعة - وحينئذ يطلع ناب البعير، وتكمل قوته، ثم يقال بعد ذلك: بازل عام، وبازل عامين، أي مر عليه بعد بزوله عام، أو عامان... الخ. الصريف: الصوت، والصريف من الإناث بسبب شدة الإعياء، ومن الذكور بسبب النشاط والمرح، ولا تنس أن الصريف أيضاً الفضة. القعو: ما تدور فيه بكرة البثر إذا كان من خشب، فإذا كان من حديد فهو خطاف. المسد: الحبل، قال تعالى: في حق أم قبيح يوم القيامة (في جِيدِها حَبْلُ مِنْ مَسَدٍ) والمسد هو الذي قتل من الحبال قتلاً شديداً، من ليف كان أو جلد أو غيرهما.

المعنى يقول: إن الناقة المذكورة في البيت السابق سمينة قد تراكم لحمها، بعضه فوق بعض لكثرة سمينها، ونابها كبير له صوت من شدة النشاط والمرح، مثل صوت القعو الموجود فوق البثر عند يمر الحبل فيه.

الإعراب. مقذوفة: صفة ثانية لعيرانة في البيت السابق ويجوز رفعه على تقدير مبتدأ محذوف. بدخيس: جار ومجرور متعلقان بمقذوفة لأنه صيغة اسم مفعول، ودخيس مضاف والنحض مضاف إليه من إضافة الصفة للموصوف. بازلها: مبتدأ، وها: ضمير متصل في محل جر بالإضافة. له: جار ومجرور متعلقان بمحذوف في محل رفع خبر مقدم. صريف: مبتدأ مؤخر، والجملة الاسمية في محل رفع خبر المبتدأ (بازلها) والجملة الاسمية (بازلها). الخ) في محل جر صفة ثالثة لعيرانة، أو في محل نصب حال منها بعد وصفها بما تقدم على حد قوله تعالى: (وَهَذَا ذَكَرٌ مُبَارَكٌ أَنْزِلْنَاهُ) صريف: يروى بالرفع والنصب، فالرفع على أنه بدل من سابقه، والنصب على أنه مفعول مطلق عامله محذوف وجوباً لأنه مصدر قد وقع مشبهاً به بعد جملة مشتملة على فاعل المصدر في المعنى مثل (لَزِيدٍ صَوْتٌ صَوْتَ حمارٍ) (وَلَهُ بكاءُ بكاءُ التَّكْلَى) إذ التقدير: يصوت صوت حمار، ويكي بكاء



الثكلى، وصريف مضاف والقعوا مضاف إليه من إضافة المصدر لفاعله، بالمسد: جار ومجرور متعلقان بالمصدر المذكور.

٩ - كَأَنَّ رَحْلِي، وَقَدْ زَالَ النَّهَارُ بِنَا بِذِي الْجَلِيلِ عَلَى مُسْتَلَاسٍ وَحَدٍ

المفردات. الرجل: مسكن الرجل، وما يستصحه من الأثاث، والرحل أيضاً رحل البعير، وهو أصغر من القتب، وجمعه رحال وأرحل. زال النهار: انتصف، والزوال ميل الشمس عن وسط السماء في نظر العين. بنا: علينا. الجليل: الثمام، وهو ضرب من النبات، فهو يريد بذي الجليل موضعاً فيه ثمام. مستأنس: ناظر بعينه، ومنه قوله تعالى: (إِنِّي آتِمْتُ نَارًا) فهو يريد ثوراً وحشيًا منفرداً، ولذا وصفه بالأبيات التالية. وحد: منفرد، وتقلب الواو همزة، فيصير أحد، انظر البيت رقم - ١١٤ - من .

المعنى يقول: إن رحلي في حالة انتصاف النهار صار كأنه موضوع على وحش ناظر بعينه منفرد، والغرض من ذلك بيان سرعة ناقته وشدة جريها، فهو يريد تشبيهها بالثور الوحشي.

الإعراب. كان: حرف مشبه بالفعل. رحلي: اسمها منصوب، وعلامة نصبه فتحة مقدرة على ما قبل ياء المتكلم، منع من ظهورها اشتغال المحل بالحركة المناسبة، وياء المتكلم ضمير متصل في محل جر بالإضافة. الواو: واو الحال. قد: حرف تحقيق يقرب الماضي من الحال. زال: فعل ماض. النهار: فاعل. بنا: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. بذي: جار ومجرور متعلقان بالفعل (زال) أيضاً، وعلامة الجر الياء نيابة عن الكسرة لأنه من الأسماء الخمسة، وذي مضاف والجليل مضاف إليه، وجملة (قد زال...) الخ) في محل نصب حال من رحلي، والرابط الواو فقط على حد قوله تعالى:



(قَالُوا: لَئِنْ أَكَلَهُ الذِّئْبُ، وَنَحْنُ عُصْبَةً) والعامل كان لما فيها من معنى الفعل، وإن اعتبرتها معترضة بين اسم كان وخبرها فلست مفنداً. على مستأنس: جار ومجرور متعلقان بمحذوف في محل رفع خبر كان، ومستأنس صفة لموصوف محذوف. وحد: صفة ثانية للموصوف المحذوف، وجملة (كان رحلي... الخ) مستأنفة لا محل لها. تأمل وتدبر، وربك أعلم، وأجل وأكرم.

١٠ - مِنْ وَحْشِ وَجْرَةٍ مُؤْشِيِّ أَكْارِعُهُ

طَاوِي الْمَصِيرِ، كَسَيْفِ الصَّيْقَلِ الْفَرْدِ

المفردات. وجرة: أرض فلاة معروفة تكثر فيها الوحوش الضارية. موشي: فيه ألوان كثيرة، وإعلاله مثل إعلال (ملوي) في البيت رقم - ٣٩ - من معلقة طرفة. أكارعه: جمع كراع بضم الكاف هو في البقر والغنم، وما جرى مجراهما كالوظيف في الفرس والبعير وما جرى مجراهما، وهو مستدق الساق يذكر ويؤنث، ويجمع على أكرع أيضاً. طاوى المصير، أي ضامره، والمصير المعي، وجمعه مُصران، وجمع مُصران مصارين. الصيقل: الصانع، وقيل: هو مبالغة الصاقل، والجمع الصياقلة. الفرد: بفتح الراء وضمها وكسرها هو الذي لا نظير له.

المعنى يقول: إن المستأنس في البيت السابق كائن من وحش فلاة وجرة، ألوان أكارعه مختلفة ضامر البطن، يلمع كسيف مجلو لا نظير له ولا مثيل.

الإعراب. من وحش: جار ومجرور متعلقان بمحذوف صفة ثالثة للموصوف المحذوف في البيت السابق كما يجوز أن يكونا متعلقين بمحذوف حال منه بعد وصفه بما تقدم على حد قوله تعالى: (وَهَذَا ذَكْرٌ مُبَارَكٌ أَنْزَلْنَاهُ) ووحش مضاف ووجرة مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الفتحة نيابة عن



الكسرة لأنه ممنوع من الصرف للعلمية والتأنيث. موشي: صفة رابعة
للموصوف المحذوف. أكارعه: فاعل بموشي، والهاء مضاف إليه. طاوي: صفة
خامسة للموصوف المحذوف مجرور، وعلامة جره كسرة مقدرة على الياء
للثقل، وطاوي مضاف والمصير مضاف إليه من إضافة الوصف لفاعله، لأنه
بمعنى ضامره. كسيف: جار ومجرور متعلقان بمحذوف صفة خامسة
للموصوف المحذوف، وسيف مضاف والصيقل مضاف إليه. الفرد: صفة
سيف الصيقل، هذا ويجوز على القطع أن يكون (من وحش) متعلقين
بمحذوف خبر مبتدأ محذوف، التقدير: هو كائن من وحش، وأن تكون
الأسماء الأخرى مرفوعة على تعدد الخبر، أو هي أخبار لمبتدآت محذوفة،
التقدير: هو موشي... الخ.

١١ - سَرَتْ عَلَيْهِ مِنْ الْجُوزَاءِ سَارِيَةً تُرْجِي الشَّمَالُ عَلَيْهِ جَامِدَ الْبَرْدِ

٧ المفردات. سرت: انظر إعلان مثله في البيت رقم - ٢٥ - من معلقة
امرىء القيس، وانظر معناه في البيت رقم - ٣٥ - من معلقة طرفة. عليه:
على المستأنس. الجوزاء: برج في السماء. سارية: أراد سحابة سارية.
تزجي: تسوق، قال تعالى: (ألم ترَ أنَّ الله يُزْجِي سَحَاباً) الشمال: أراد ريح
الشمال، وانظر البيت رقم - ٢ - من معلقة امرىء القيس. جامد البرد: ما
صلب منه.

المعنى يقول: هطلت على المستأنس المذكور في بيت سابق سحابة
آتية من برج الجوزاء حالة كون ريح الشمال تسوق عليه أيضاً البرد الصلب.

الإعراب. سرت: فعل ماض مبني على فتح مقدر على الألف
المحذوفة لالتقائها ساكنة مع تاء التأنيث. عليه: جار ومجرور متعلقان بالفعل



قبلهما. من الجوزاء: جار وجرور متعلقان بمحذوف حال من سارية كان نعماً
له فلما قدم عليه صار حالاً على القاعدة (نعت النكرة إذا تقدم عليها صار
حالاً) سارية: فاعل سرت، والجملة الفعلية مستأنفة لا محل لها. تزجي:
فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الياء للثقل. الشمال:
فاعله. عليه: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. جامد: مفعول به، وهو
مضاف والبرد مضاف من إضافة الصفة للموصوف، وجملة (تزجي ... الخ)
في محل نصب حال من الضمير المجرور محلاً بعلى، والرابط الضمير فقط.

١٢ - فَارْتَاعَ مِنْ صَوْتِ كَلَابٍ فَبَاتَ لَهُ
طَوْعُ الشَّوَامِتِ مِنْ خَوْفٍ، وَمِنْ صَرَدِ

المفردات. ارتاع: فزع، وانظر شرح الروع في البيت - ١٧ - من معلقة
طرفة. كلاب: صاحب كلاب، والمراد الصياد. له: الضمير يعود إلى
صوت، أو إلى كلاب. طوع: اسم مصدر، أو هو مصدر لطاع. الشوامت:
جمع شامتة، قال الأصمعي: المعنى فبات له ما أطاع شوامته من الخوف
والبرد، وقال أبو عبيدة: المعنى فبات له ما يسر الشوامت، ويروى بنصب
(طوع) ومن روى هذه الرواية فالشوامت عنده القوائم، يقال للقوائم: شوامت
فمعناه قد بات قائماً. صرد: بفتح الصاد البرد، وبضمها طائر معروف.

المعنى يقول: إن المستأنس المذكور في بيت سابق قد فزع من صوت
الصياد، فبات خاضعاً له ذليلاً بسبب شدة الخوف والبرد، وفي ذلك ما يسر
من يشمت به.

الإعراب. الفاء: حرف استئناف. ارتاع: فعل ماض، والفاعل ضمير
مستتر تقديره هو يعود إلى المستأنس، والجملة الفعلية مستأنفة لا محل لها.
من صوت: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما، وصوت مضاف وكلاب مضاف
إليه. الفاء: حرف عطف. بات: فعل ماض ناقص. له: جار ومجرور



متعلقان بمحذوف خبر مقدم على رفع طوع، ومتعلقان بالفعل بات على نصبه، ويكون اسم بات ضميراً مستتراً. طوع: اسم بات أو خبره على حسب روايته. من خوف: جار ومجرور متعلقان بالمصدر طوع. الواو: حرف عطف. من صرد: جار ومجرور معطوفان على ما قبلهما.

١٣ - فَبَثْهُنَّ عَلَيْهِ، وَاسْتَمَرَّ بِهِ صَمْعُ الكُعُوبِ بَرِيئَاتُ مِنَ الْحَرْدِ

المفردات. بثهن: فرقهن، قال تعالى: (فَكَانَتْ هَبَاءً مُنْبَثّاً) والضمير يعود إلى كلاب الصيد المفهومة من البيت السابق. عليه: الضمير يعود إلى المستأنس. صمع: ضوامر، الواحدة صمعاء. الكعوب: جمع كعب، وهو المفصل من العظام، وكل مفصل من العظام كعب عند العرب. الحرد: استرخاء عصب في يد البعير من شدة العقال، وربما كان خلقة، وإذا كان به نفض يديه، وضرب بهما الأرض ضرباً شديداً.

المعنى يقول: أرسل الصياد كلابه على المستأنس، وهو الثور الوحشي من جميع الجهات، وأخذت الكلاب تراوعه وتلاحقه، وأرجلها قوية ليس فيها استرخاء ولا غيره مما يضعفها عن اللحاق به.

الإعراب. الفاء: حرف استئناف. بتهن: فعل ماض، والهاء ضمير متصل في محل نصب مفعول به، والنون حرف دال على جماعة الإناث، والفاعل ضمير مستتر تقديره هو يعود إلى الصياد المذكور في البيت السابق، والجمملة الفعلية معطوفة على ما قبلها في البيت السابق لا محل لها. عليه: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. الواو: حرف عطف. استمر: فعل ماض. به: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. صمع: فاعل استمر، وهو مضاف والكعوب مضاف إليه. بريئات: صفة ثانية للموصوف المحذوف، والصفة الأولى صمع. من الحرد: جار ومجرور متعلقان ببريئات.



# ١٤ - فَهَابَ ضُمُرَانُ مِنْهُ حَيْثُ يُوزَعُهُ طَعْلُ الْمُعَارِكِ عِنْدَ الْمُحْجَرِ النَّجِدِ

المفردات. هاب: خاف. ضمران: اسم كلب. منه: من المستأنس.

يوزعه: يغريه ويرسله فهو من أوزعه بالشيء أغراه به، وأما الثلاثي (وزع يزع) فهو بمعنى كف يكف، ومنه قول عثمان بن عفان رضي الله عنه: (إِنَّ اللَّهَ لَيُزْعَ بالسلطان ما لا يُزْعَ بالقرآنِ) وقال الحسن رحمه الله تعالى: (لا بد للناس من وازع) أي من سلطان يكفهم، وأما قول الله تعالى حكاية عن قول سليمان على نبيينا وعليه ألف صلاة وألف سلام: (رَبِّ أَوْزِعْنِي أَنْ أَشْكَرَ نَعْمَتَكَ) فهو بمعنى ألهمني. المعارك: المقاتل من الإنسان والحيوان. المحجر: الملجأ المدرك، وهو بضم الميم وفتح الجيم والمُحجر والمُحجر من العين ما دار حولها، وفتح الميم والجيم هو ما حول القرية كالحدائق، ومنه المحجر الصحي حيث يقام المصابون بالأمراض الوبائية تحت المراقبة منعاً لانتشار الوباء. النجد: بضم الجيم وكسرها، فالأول بمعنى الشجاع والثاني بمعنى المكروب، الذي عرق من شدة الكرب.

المعنى يقول: خاف الكلب ضمران من المستأنس المذكور في بيت سابق من أن يطعنه في مقتل من مقاتله فيرديه قتيلاً وذلك قرب المكان الذي كان يأوي إليه المستأنس، وذلك المعنى على رواية نصب (طعن).

الإعراب. الفاء: حرف استئناف. هاب: فعل ماض. ضمران: فاعل هاب، والجملة الفعلية مستأنفة لا محل لها. منه: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. حيث: ظرف مكان مبني على الضم في محل نصب متعلق بالفعل قبله، أو هو متعلق بمحذوف حال من ضمران، أو من الضمير المجرور محلًا بمن. يوزعه: فعل مضارع، والها ضمير متصل في محل نصب مفعول به، والفاعل ضمير مستتر تقديره هو يعود إلى صاحب ضمران، وذلك على



رواية نصب (طعن) وعلى رفعه فهو الفاعل، وطعن مضاف والمعارك مضاف إليه، وجملة (يوزعه...) الخ في محل جر بإضافة حيث إليها. عند: ظرف مكان متعلق بالفعل (يوزعه) وعند مضاف والمحجر مضاف إليه. النجد: صفة المحجر.

١٥ - شَكَّ الفَرِيصَةُ بِالْمَدْرَىٰ، فَأَنْفَدَهَا شَكَّ الْمُنْبِطِّرِ إِذْ يَشْفِي مِنَ الْعَضَدِ

المفردات. شك: شك الشيء انتظمه، وشكه بالرمح طعنه وخرقه إلى العظم. الفريصة: المضغة التي ترعد من الدابة عند البيطار، وانظر البيت رقم

- ٥٥ - من معلقة عنترة. المدري: أراد قرن الثور، وانظر جمعه في البيت

- ١٤ - من . أنفذها: أخرجها منها.

فائدة. قال الزمخشري: إن كل ما فاؤه نون، وعينه فاء يدل على معنى الخروج والذهاب، مثل نفق ونفر ونفخ ونفذ... الخ. المبيطر: تصغير البيطار. العضد: داء يأخذ في العضد، يقال: عضدٌ عَضَداً إذا أصيب بهذا الداء.

المعنى يقول: إن المستأنس المذكور في بيت سابق قد شك فريصة الكلب بقرنه القوي، فأنفذه منها كما يشك البيطار حديدته في عضد الدابة المصابة بداء العضد.

الإعراب. شك: فعل ماض، والفاعل ضمير مستتر تقديره هو يعود إلى المستأنس. الفريصة: مفعول به. بالمدري: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما، وعلامة الجر فتحة مقدرة على الألف للتعذر، وجملة (شك...) الخ) مستأنفة لا محل لها. الفاء: حرف عطف. أنفذها: فعل ماض، والفاعل ضمير مستتر يعود إلى المستأنس، وها: مفعول به، والجملة الفعلية معطوفة على ما قبلها لا محل لها مثلها. شك: مفعول مطلق، وهو مضاف والمبيطر



مضاف إليه من إضافة المصدر لفاعله. إذ: ظرف لما مضى من الزمان مبني على السكون في محل نصب متعلق بالمصدر قبله. يشفي: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الياء للثقل، والفاعل يعود إلى المبيطر، والجملة الفعلية في محل جر بإضافة إذ إليها. من العضد: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما.

١٦ - كَانْهُ، خَارِجاً مِنْ جَنْبِ صَفْحَتِهِ سَفُوذُ شَرْبٍ نَسُوهُ عِنْدَ مُفْتَدٍ

المفردات. كأنه: الضمير يعود إلى المدى. السفود: حديدة يشوى بها اللحم. الشرب: بفتح الشين الجماعة يجتمعون على الشراب. المفتاد: المُشْتَوَى، وهو المكان الذي يشوى فيه اللحم - والمشتوي هو الذي يشوي اللحم.

المعنى يقول: كان قرن الثور في حال خروجه من جنب الكلب حديدة يشوى بها اللحم نسيبه الجماعة الذين يجتمعون على الشرب عند المشتوى، أي في المكان الذي يشوى فيه اللحم.

الإعراب. كأنه: حرف مشبه بالفعل، والهاء ضمير متصل في محل نصب اسمها. خارجا: حال من الضمير المنصوب، والعامل كان لما فيها من معنى الفعل. من جنب: جار ومجرور متعلقان بخارجاً، وجنب مضاف وصفحته مضاف إليه من إضافة الشيء لمرادفه، والهاء ضمير متصل في محل جر بالإضافة. سفود: خبر كان، وهو مضاف وشرب مضاف إليه. نسوه: فعل ماض مبني على الضم، والواو فاعله، والهاء مفعول به، والجملة الفعلية في محل رفع صفة سفود. عند: ظرف مكان متعلق بالفعل قبله، وهو مضاف ومفتاد مضاف إليه، وجملة (كان... الخ) مستأنفة لا محل لها من الإعراب.



١٧ - فَظَلَّ يَعْجُمُ أَعْلَى الرُّوْقِ مُنْقِيْضًا فِي حَالِكٍ اللَّوْنِ صَدَقٍ، غَيْرِ ذِي أَوْدٍ

المفردات. ظل: انظر البيت رقم - ١٦ - من معلقة امرىء القيس. يعجم: يمضغ، هذا والعجم العض، وقد عجم العود من باب نصر إذا عضه ليعلم صلايته من خوره، قال الحجاج في خطبته في العراق: وإن أمير المؤمنين وضع كنائته بين يديه فعجمها... الخ. الروق: القرن.. حالك. اللون: شديد السواد. صدق: صلب. أود: عوج.

المعنى يقول: فظل الكلب يعض القرن النافذ من صفحته في حال انقباضه، وقد اسود لونه، وهو صلب مستقيم غير معوج.

قال ابن قتيبة: ومن عادة الشعراء إذا كان الشعر مديحاً، وقال: كأن ناقتي بقرة أو ثور أن تكون الكلاب هي المقتولة، فإذا كان الشعر موعظة أو مرثية أن تكون الكلاب هي التي تقتل الثور والبقرة، ليس على أن ذلك حكاية لقصة بعينها.

الإعراب. الفاء: حرف استئناف. ظل: فعل ماض ناقص، واسمه ضمير مستتر تقديره هي يعود إلى الكلب ضمان. يعجم: فعل مضارع، والفاعل يعود إلى الكلب أيضاً، والجملة الفعلية في محل نصب خبر ظل، وجملة (ظل... الخ) مستأنفة لا محل لها. أعلى: مفعول به منصوب، وعلامة نصبه فتحة مقدرة على الألف للتغذر، وأعلى مضاف والروق مضاف إليه. منقبضاً: حال من فاعل يعجم المستتر. في حالك: جار ومجرور متعلقان بمنقبضاً، وهو أولى من تعليقهما بالفعل يعجم، وحالك مضاف واللون مضاف إليه. صدق: صفة الروق، وجازت الصفة لأن (أل) ليست للتعريف، وقد حصل فصل بين الصفة والموصوف بما ترى. غير: صفة ثانية للروق، وغير مضاف وذي مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الياء نيابة عن



الكسرة لأنه من الأسماء الخمسة، وذي مضاف وأود مضاف إليه. تأمل وتدير،
وربك أعلم وأجل وأكرم.

١٨ - لَمَّا رَأَى وَاشِقَّ إِقْعَاصَ صَاحِبِهِ وَلَا سَبِيلَ إِلَى عَقْلٍ، وَلَا قَوْدٍ

المفردات. واشق: اسم كلب. الإقعاص: الموت السريع العجل،
ومات فلان قعصاً إذا أصابته ضربة أورمية؛ فمات مكانه، وفي الحديث (من
قُتِل قعصاً فقد استوجبَ المَآب) صاحبه: انظر البيت رقم - ٦ - من معلقة
امرىء القيس. سبيل: انظر البيت رقم - ٧ - منها أيضاً. العقل: الدية.
القود: القصاص، وكلاهما لا حقيقة له هنا، وإنما على المجاز لأن الكلاب
لا عقل لها ولا قود فيها، وانظر المعنى في البيت التالي.

الإعراب. لما: ظرف بمعنى حين، وانظر البيت رقم - ٣٧ - من معلقة
امرىء القيس. رأى: فعل ماض، مبني على فتح مقدر على الألف للتغذر.
واشق: فاعله. إقعاص: مفعول به، وهو مضاف وصاحبه مضاف إليه من
إضافة المصدر لفاعله، والهاء مضاف إليه، وجملة (رأى... الخ) ابتدائية لا
محل لها على القول بحرفية (لما) وفي محل جر بإضافة لما إليها على القول
بظرفيتها، وجواب لما في البيت التالي. الواو: واو الحال. لا: نافية للجنس
تعمل عمل إن. سبيل: اسم لا مبني على الفتح في محل نصب. إلى عقل:
جار ومجرور متعلقان بمحذوف في محل رفع خبر لا، ولما ومدخولها كلام
مستأنف لا محل له، وجملة (لا سبيل... الخ) في محل نصب حال من
الصمير المجرور محلًا بالإضافة، والرابط الواو فقط على حد قوله تعالى:
(قالوا: لِيْنْ أَكْلَهُ الذُّبُبُ، وَنحنُ عَصْبَةٌ) والقول بالاعتراض بين مدخولي (لما)
ممكن لا غبار عليه. الواو: حرف عطف. لا: زائدة لتأكيد النفي. قود:
معطوف على عقل.



١٩ - قَالَتْ لَهُ النَّفْسُ: إِنِّي لَا أَرَى طَمَعًا وَإِنْ مَوْلَاكَ لَمْ يَسْلَمْ، وَلَمْ يَصِدْ

المفردات. قالت: انظر القول في البيت رقم - ٦ - من معلقة امرىء القيس. النفس: انظر البيت رقم - ٤٥ - من معلقة طرفة. المولى: انظر البيت رقم - ٨٤ - منها أيضاً.

المعنى يقول: حينما رأى الكلب واشق ما نزل بصاحبه ضميران من الموت السريع، والهلاك الذريع، وقد ذهب دمه هدراً، ولا يوجد من يقتص له ويأخذ بثأره حدثته نفسه، وقالت له: إني لا أرى طمعاً بهذا الثور، ولا سبيل عليه، وإن صديقك لم يسلم من بطش ذلك الثور ولم يقدر على صيده، والكف عن ذلك أسلم.

الإعراب. قالت: فعل ماض، والتاء للتأنيث. له: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. النفس: فاعل قالت، والجملة الفعلية جواب لما في البيت السابق لا محل لها من الإعراب، ولما ومدخولها كلام مستأنف لا محل له. إني: حرف مشبه بالفعل، وياء المتكلم ضمير متصل في محل نصب اسمها. لا: نافية. أرى: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الألف للتعذر، والفاعل ضمير مستتر تقديره أنا. طمعا: مفعول به، وجملة (لا أرى طمعا) في محل رفع خبر إن، وجملة (إني... الخ) في محل نصب مقول القول. الواو: حرف عطف. إن: حرف مشبه بالفعل. مولاك: اسم إن منصوب، وعلامة نصبه فتحة مقدرة على الألف للتعذر، والكاف ضمير متصل في محل جر بالإضافة. لم: حرف نفي وقلب وجزم. يسلم: فعل مضارع مجزوم بلم، والفاعل يعود إلى مولاك، والجملة الفعلية في محل رفع خبر إن، وجملة (إن مولاك... الخ) معطوفة على ما قبلها، فهي مثلها في محل نصب مقول القول. الواو: حرف عطف. لم: حرف



جازم. يصد: فعل مضارع مجزوم بلم، وعلامة جزمه السكون المقدر على آخره منع من ظهوره اشتغال المحل بالكسر العارض لضرورة الشعر، والفاعل يعود إلى مولاك، والجملة الفعلية معطوفة على ما قبلها، فهي في محل رفع مثلها.

٢٠ - فَتْلَكَ تُبْلِغُنِي النَّعْمَانُ، إِنَّ لَهُ فَضْلًا عَلَى النَّاسِ، فِي الْأَدْنِي، وَفِي الْبَعْدِ

المفردات. تلك: الإشارة إلى الناقة المذكورة في البيت رقم ٧ - وما بعده. تبلغني: توصلني.. النعمان: هو ابن المنذر بن ماء السماء، وأخو الملك عمرو بن هند لأبيه، ورث الملك بعده. الأدنى: القريب وانظر الدون والأدنى في البيت رقم ٧٦ - من . البعد: بفتح الباء والعين، قيل: إنه مصدر يستوي فيه لفظ الواحد والجمع والمذكر والمؤنث، وقيل: إنه جمع باعد كما يقال: خادم وخدم، ومن رواه بضمين فهو جمع بعيد.

المعنى يقول: إن الناقة المذكورة فيما تقدم سريعة الجري سهلة الركوب، هي التي توصلني إلى النعمان صاحب الفضل على الناس أجمعين، القريبين منهم والبعيدين.

الإعراب: الفاء: حرف استئناف. تلك: اسم إشارة مبني على الكسر في محل رفع مبتدأ، واللام للبعد، والكاف حرف خطاب لا محل له. تبلغني: فعل مضارع، والنون للوقاية، وياء المتكلم ضمير متصل في محل نصب مفعول به أول، والفاعل ضمير مستتر تقديره هي يعود إلى الناقة المشار إليها. النعمان: مفعول به ثان، وجملة (تبلغني النعمان) في محل رفع خبر المبتدأ، والجملة الاسمية (تلك)... الخ) مستأنفة لا محل لها. إن: حرف مشبه بالفعل. له: جار ومجرور متعلقان بمحذوف في محل رفع خبر مقدم. فضلًا: اسم إن



مؤخر. على الناس: جار ومجرور متعلقان بفضلا، أو بمحذوف صفة له. في الأدنى: جار ومجرور بدل من سابقيهما بدل بعض من كل، وعلامة الجر كسرة مقدرة على الألف للتعذر. الواو: حرف عطف. في البعد: جار ومجرور معطوفان على ما قبلهما، وجملة (إن له... الخ) مفيدة للتعليل لا محل لها.

٢١ - وَلَا أَرَى فَاعِلًا فِي النَّاسِ يُشْبِهُهُ وَمَا أَحَاشِيَ مِنَ الْأَقْوَامِ مِنْ أَحَدٍ

المفردات. أحاشي: انظر كتابنا فتح القريب المجيب إعراب شواهد

مغني اللبيب. الأقوام: انظر البيت رقم - ٥٩ - من معلقة امرىء القيس.

أحد: انظر البيت رقم - ١١٤ - من ، وانظر إعلال - (ترى) في البيت رقم - ٤ - من معلقة امرىء القيس.

المعنى يقول: لا أعتقد أن أحداً من الناس يشبه النعمان بن المنذر في أفعاله الحميدة وشيمه الكريمة، ولا أستثني أحداً، بل هو أكرم الناس فعالاً، وأشرفهم خصالاً إلا سلمان بن داود عليهما السلام، حيث أعطاه الله تعالى ملكاً عظيماً، وقال له: قم في الخليفة فامنعها وصنها عن الزلل والخطأ.

الإعراب. الواو: واو الحال. لا: نافية. أرى: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الألف للتعذر، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره أنا. فاعلاً: مفعول به أول، وفاعله ضمير مستتر فيه. في الناس: جار ومجرور متعلقان بمحذوف صفة فاعلاً أو هما متعلقان بفاعلاً، أو هما متعلقان بالفعل قبلهما. يشبهه: فعل مضارع، والفاعل يعود إلى فاعلاً، والهاء ضمير متصل في محل نصب مفعول به، والجملة الفعلية في محل نصب مفعول به ثان لأرى لأنها قلبية، وهو الراجح، وجملة (لا أرى... الخ) في محل نصب حال من النعمان المذكور في البيت السابق، والرابط الواو والضمير المتصل ب (يشبهه) والاستئناف ممكن بالإعراض عن البيت السابق. الواو: حرف



عطف. ما: نافية. أحاشي: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الياء للثقل، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره أنا. من الأقوام: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما، ويجوز أن يكونا متعلقين بمحذوف في محل نصب حال من أحد كان صفة له، فلما قدم عليه صار حالاً. من: حرف جر زائد. أحد: مفعول به منصوب، وعلامة نصبه فتحة مقدرة على آخره منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة حرف الجر الزائد، وجملة (ما أحاشي...) الخ) معطوفة على الجملة السابقة على الوجهين المعتبرين فيها.

٢٢ - إِلَّا سُلَيْمَانَ إِذْ قَالَ أَلَاهُ لَهُ كُمْ فِي الْبَرِيَّةِ فَاحْذَذَهَا عَنِ الْفَذِ

المفردات. سليمان: أراد سليمان بن داود - على نبينا وعليهما ألف صلاة وألف سلام - الإله: بمعنى المألوه، أي المعبود، ويروى مكانه (المليك). البرية: انظر شرحها في البيت - ٤٠ - من . فاحددها: ويروى (فازجرها) وهما بمعنى امنعها وصنها. الفند: الخطأ في الرأي والخطأ في القول، قال تعالى: (ولَمَّا فَصَلَتِ العِيرُ، قَالَ أَبُوهُمْ: إِنِّي لَاجِدُ رِيحَ يُوسُفَ لولا أَنْ تُفْتَدُونَ) وانظر المعنى في البيت السابق.

الإعراب. إلا: حرف استثناء. سليمان: مستثنى من أحد، وجاز ذلك لأن أحداً يعم كل مخلوق كما تجوز البدلية من أحد أيضاً، وذلك على القاعدة (إذا كان الكلام تاماً منفياً) جاز الاستثناء وجاز الإتباع على البدلية. إذ: ظرف لما مضى من الزمان مبني على السكون في محل نصب متعلق بمحذوف حال من سليمان. قال: فعل ماض. الإله: فاعل. له: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما، وجملة (قال الإله له) في محل جر بإضافة إذ إليها. قم: فعل أمر، والفاعل ضمير مستتر تقديره أنت، والجملة الفعلية في محل نصب مقول القول. في البرية: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. الفاء: حرف عطف. احدها: فعل أمر، والفاعل أنت، وها: مفعول به، والجملة الفعلية معطوفة



على سابقتها، فهي مثلها في محل نصب مقول القول. عن الفند: جار
ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما.

٢٣ - وَخَيْسِ الْجِنِّ، إِنِّي قَدْ أُذِنْتُ لَهُمْ يَبْثُونَ تَدْمُرْ بِالصَّفَّاحِ والْعَمَدِ

المفردات. خيس: ذلل. الجن: انظر البيت رقم - ٧١ - من معلقة
لبيد. أذنت لهم: أمرتهم، وانظر البيت رقم - ١ - من معلقة الحارث بن
حلزة. الصفاح: جمع صفاحة، وهي حجارة رقاق عرض. العمد: جمع
عمود يكون من رخام وغيره، والمراد هنا الرخام.

المعنى يقول: وقال الإله لسليمان عليه السلام: استعمل الجن
واستخدمهم بما شئت من أعمال، فإني قد أمرتهم أن يبنوا بلدة تدمر بالحجارة
العريضة الرقيقة، وأن يقيموا فيها العمد من الرخام وغيره. وقيل أخطأ النابغة
في ذلك، فإن الجن لم تبن تدمر لسيدنا سليمان، وإنما بنت له بيت المقدس
كما هو معروف ومشهور، وإنما الذي بنى تدمر، وصنع فيها ما صنع من آثار
لا تزال ماثلة إلى أيامنا هذه هي زنوبيا ملكة تدمر بنت أذينة الملك، وهذا غير
معتمد والمعتمد الأول على الصحيح.

الإعراب. الواو: حرف عطف. خيس: فعل أمر مبني على السكون،
وحرك بالكسر لالتقاء الساكنين، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره أنت.
الجن: مفعول به، والجملة الفعلية معطوفة على ما قبلها في البيت السابق،
فهي مثلها في محل نصب مقول القول. إني: حرف مشبه بالفعل، والياء
ضمير متصل في محل نصب اسم إن. قد: حرف تحقيق يقرب الماضي
من الحال. أذنت: فعل وفاعل، والجملة الفعلية في محل رفع خبر إن،
وجملة (إني قد... الخ) مفيدة للتعليل لا محل لها من الإعراب. لهم: جار
ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما، والميم علامة جمع الذكور. يبنون: فعل



مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ثبوت النون لأنه من الأفعال الخمسة، والواو ضمير متصل في محل رفع فاعل. تدمر: مفعول به. بالصفاح: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. والعمد: معطوف على سابقه بالواو العاطفة، والفعل (يبنون) في تأويل مصدر لأنه بمعنى (أن يبنوا) فلما حذفت أن ارتفع الفعل، ومعناه معنى المصدر على حد قوله تعالى: (وَمِنْ آيَاتِهِ بِرِيكُمُ الْبَرْقَ خَوْفًا) وطَمْعاً) وعلى حد المثل: (تَسْمَعُ بالمعيدي خَيْرٌ مِنْ أَنْ تَرَاهُ) لذا فهو في محل جر بحرف جر محذوف، والجار والمجرور متعلقان تقديراً بالفعل (أذنت) إذ التقدير: أذنت لهم ببناء تدمر... الخ.

٢٤ - فَمَنْ أَطَاعَ فَاعْقِبْهُ بِطَاعَتِهِ كَمَا أَطَاعَكَ، وَاذْلَلْهُ عَلَى الرَّشْدِ

المفردات. الطاعة: الخضوع والانقياد للأمر. أعقبه: جازه بما يستحق، قال تعالى: (وَإِنْ عَاقِبْتُمْ فَعَاقِبُوا بِمِثْلِ مَا عَوَكِتْتُمْ بِهِ) الرشد: ضد الغي والضلال، ومثله الرشاد.

المعنى يقول: قال الله تعالى لسليمان عليه السلام: فمن أطاعك من الجن فجازه بطاعته خيراً كما أطاعك وامتثل أمرك، ودله على طريق الخير والهدى والرشاد.

الإعراب. الفاء: حرف تفريع على ما سبق. من: اسم شرط جازم مبني على السكون في محل رفع مبتدأ. أطاع: فعل ماض مبني على الفتح في محل جزم فعل الشرط، والفاعل ضمير مستتر تقديره هو يعود إلى من، ومفعوله محذوف. الفاء: واقعة في جواب الشرط أعقبه: فعل أمر، وفاعله ضمير مستتر تقديره أنت، والهاء ضمير متصل في محل نصب مفعول به، ومفعوله الثاني محذوف، والجملة الفعلية في محل جزم جواب الشرط عند الجمهور، وخبر المبتدأ الذي هو من مختلف فيه - فقيل: هو جملة الشرط،



وقيل: جملة الجواب، وقيل: هو الجملتان، وهو المرجح لدى المعاصرين.
بطاعته: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما، والهاء مضاف إليه (كما)
الكاف: حرف تشبيه وجر. ما: مصدرية. أطاعك: فعل ماض، والكاف
مفعول به، والفاعل يعود إلى من، وما المصدرية والفعل بعدها في تأويل
مصدر في محل جر بالكاف، والجار والمجرور متعلقان بمحذوف صفة
لمصدر محذوف واقع مفعولاً مطلقاً، والتقدير: فأعقبه بطاعته عاقبة كائنة مثل
طاعته لك، وهذا ليس مذهب سيبويه، وإنما مذهبه في هذا التركيب أن يكون
منصوباً على الحال من المصدر المضمر المفهوم من الفعل المتقدم، وإنما
أحوج سيبويه إلى هذا، لأن حذف الموصوف وإقامة الصفة مقامه، لا يجوز
إلا في مواضع محصورة، وليس هذا منها. الواو: حرف عطف. ادلله: فعل
أمر، والفاعل أنت، والهاء مفعول به، والجملة الفعلية معطوفة على جملة
جواب الشرط، فهي مثلها في محل جزم. على الرشد. جار ومجرور متعلقان
بالفعل قبلهما.

٢٥ - وَمَنْ عَصَاكَ فَعَاقِبَةٌ مُعَاقِبَةٌ  تَذْهَى الظَّلُومَ، وَلَا تَقْعُدْ عَلَى صَمَدٍ
المفردات. عصاك: خالف أوامرك. عاقبه معاقبة: انظر البيت السابق.
تنهي: تكف وتردع. الظلم: مبالغة الظالم، وانظر البيت رقم - ٩٨ - و - ٨٦
- من معلقة طرفة. الضمد: الحقد، يقال: ضمد يضمد ضمداً فهو ضمد.
المعنى يقول: قال الله تعالى لسليمان عليه السلام: ومن خالف أوامرك
من الجن فجازه مجازاة تكف الظالم وتردعه عن ظلمه، ولا تكن حاقداً بل
انتقم منهم عاجلاً غير آجل.
الإعراب. الواو: حرف عطف. من: اسم شرط جازم مبني على
السكون في محل رفع مبتدأ. عصاك: فعل ماض مبني على فتح مقدر على
الألف للتعذر، وهو في محل جزم فعل الشرط، والفاعل يعود إلى من،



والكاف مفعول به. الفاء: واقعة في جواب الشرط. عاقبه: فعل أمر،
والفاعل أنت، والهاء مفعول به، والجملة الفعلية في محل جزم جواب
الشرط، وخبر المبتدأ، انظر البيت السابق. معاقبة: مفعول مطلق. تنهي:
فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الألف للتعذر، والفاعل
ضمير مستتر تقديره هي يعود إلى معاقبة. الظلم: مفعول به، والجملة
الفعلية في محل نصب صفة معاقبة. الواو: حرف عطف. لا: ناهية. تقعد:
فعل مضارع مجزوم بلا الناهية، والفاعل ضمير مستتر تقديره أنت. على
ضمد: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما، وجملة (لا تقعد...
الخ) معطوفة على جملة جواب الشرط فهي مثلها في محل جزم.

٢٦ - إِلَّا لِمُثْلِكَ أَوْ مَنْ أَنْتَ سَابِقُهُ

سَبِقَ الْجَوَادِ إِذَا اسْتَوْلَى عَلَى أَلْمَهِ

المفردات. إلا لمثلك: أي إلا لمثلك في جودك وكرمك وإحسانك، أو
لمن فضلك عليه كفضل السابق من الخيل على التالي له. الجواد: الحصان.
استولى. غلب. الأمد: الغاية.

المعنى قال الأعلم الشنمتري: أكثر أهل اللغة لا يعرف معنى هذا البيت،
وروى ابن السكيت عن المازني عن الأصمعي أن هذا البيت موضعه بعد
البيت - ٤٩ - الآتي.

الإعراب. إلا: حرف حصر. لمثلك: جار ومجرور متعلقان بالفعل
(أحاشي) في البيت رقم - ٢١ - أو هما متعلقان بالفعل (عرضت) المذكور في
البيت رقم - ٤٩ - الآتي، والكاف ضمير متصل في محل جر بالإضافة. أو:
حرف عطف. من: اسم موصول مبني على السكون في محل جر معطوف
على مثل. أنت: ضمير منفصل مبني على الفتح في محل رفع مبتدأ. سابقه:
خبر المبتدأ، والهاء في محل جر بالإضافة - من إضافة اسم الفاعل لمفعوله،



وفاعله ضمير مستتر فيه تقديره أنت، والجملة الاسمية صلة الموصول لا محل لها من الإعراب. سبق: مفعول مطلق، وهو مضاف والجواد مضاف إليه من إضافة المصدر لفاعله. إذا: ظرف زمان مبني على السكون في محل نصب متعلق بالمصدر سبق. استولى: فعل ماض مبني على فتح مقدر على الألف للتغذر، والفاعل ضمير يعود إلى الجواد، والجملة الفعلية في محل جر بإضافة إذا إليها. على الأمد: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما.

٢٧ - واحْكَمُ كحُكْمٍ فتاةِ الحيِّ، إذْ نَظَرْتُ إلى حَمَامِ سِرَاعٍ وَارِدِ الثَّمَدِ

المفردات. احكم... الخ. أي كن حكيماً مثل فتاة الحي إذ أصابت في حكمها وجعلت الشيء موضعه، وهي لم تحكم بشيء وإنما قالت قولاً، فأصابت فيه، والحكمة هي الإصابة في القول والرأي، قال تعالى: (يُؤْتِي الْحِكْمَةَ مِنْ يَشَاءُ، وَمَنْ يُؤْتَ الْحِكْمَةَ فَقَدْ أُوتِيَ خَيْراً كَثِيراً) وقال جل شأنه: (وَلَقَدْ آتَيْنَا لُقْمَانِ الْحِكْمَةِ أَنْ اشْكُرَ بِهِ) الفتاة: الشابة. الحي: انظر البيت رقم - ٥ - من ، وفتاة الحي هي عين اليمامة، وقيل: زرقاء اليمامة، وهي من بنات لقمان بن عاد، كانت يضرب بها المثل في حدة البصر كانت حكيمة في كل شيء، نظرت إلى حمام من بعيد، وكان لها قطاة واحدة، فقالت:

ليت الحمامَ لِيْهِ إِلَى حَمَامَتِيْهِ ونصفُهُ قَدِيمٌ تَمَّ الحمامُ مِيْهُ

حمام: انظر البيت رقم - ٦٩ - من معلقة لبيد. سراع: جمع سريعة، وجمع سريع سرعان، ويروى (شراع) على أنه جمع شارعة، وهي التي شرعت في الماء، وقوله (وارد) إنما جاء به مفرداً لأن اسم الجنس الذي يفرق بينه وبين واحده بالتاء كالحمام يجوز معاملته معاملة المفرد، ويجوز معاملته معاملة الجمع، وقد راعى الوجهين في البيت فجمع (سراعاً) وأفرد (وارداً).



على حد قوله تعالى: (يخرجونَ مِنَ الآجْدَاتِ كأنهم جَرادٌ منثِيرٌ) (كأنهم أعجازٌ نُّحْلٍ مُنْقِعٍ) الشَّمَد: القليل الماء.

المعنى يقول للنعمان: لا تعجل علي؛ وكن حكيماً مثل فتاة الحي وقت نظرت إلى سرب من حمام طائر مسرع، قد ورد ماء قليلاً.

الإعراب. الواو: حرف عطف. احكم: فعل أمر، والفاعل تقديره أنت، والجملة الفعلية معطوفة على ما قبلها في البيت - ٢٥ - والاستئناف ممكن. كحكم: جار ومجرور متعلقان بمحذوف صفة لمفعول مطلق محذوف، وحكم مضاف وفتاة مضاف إليه، من إضافة المصدر لفاعله، وفتاة مضاف والحي مضاف إليه. إذ: ظرف لما مضى من الزمان متعلق بالمصدر حكم، مبني على السكون في محل نصب. نظرت: فعل ماض، والتاء للتأنيث، والفاعل ضمير مستر تقديره هي، والجملة الفعلية في محل جر بإضافة إذ إليها. إلى حمام: جار ومجرور متعلقان بالفعل نظرت. سراع: صفة حمام. وارد: صفة ثانية، ووارد مضاف والتمد مضاف إليه من إضافة اسم الفاعل لمفعوله، وفاعله مستر تقديره هو.

٢٨ - قَالَتْ: أَلَا لَيْتَمَا هَذَا الحِمَامُ لَنَا إِلَى حِمَامَتِنَا، وَنِصْفُهُ فَقَدِ

المعنى يقول: تمنت هذه الفتاة، وقد رأت حماماً طائراً أن يكون لها هذا الحمام ونصفه منضماً كل ذلك إلى حمامتها، فيكون مجموع ذلك مائة حمامة، وقد هنا اسم بمعنى حسب، أي كاف، أو اسم فعل مضارع بمعنى يكفي، وهذه غير الحرفية، فعلى الأول يقال: قَدْ زَيَّدَ دُرْهُمْ، وعلى الثاني يقال: قَدْ زَيَّدَا دُرْهُمْ.

الإعراب. قالت: فعل ماض، والتاء للتأنيث، والفاعل ضمير مستر تقديره هي يعود إلى فتاة الحي المذكورة في البيت السابق، والجملة الفعلية



مستأنفة لا محل لها من الإعراب. ألا: حرف تنبيه واستفتاح يسترعي انتباه
المخاطب لما يأتي بعده من كلام. ليتما: حرف مشبه بالفعل. ما: يجوز فيها
أن تكون زائدة، وأن تكون كافة لها عن العمل، وأن تكون موصولة، فعلى
الزيادة الإعراب يكون كما يلي: الهاء: حرف تنبيه، للمخاطب ينبه به على ما
يساق من الكلام -، وذا: اسم إشارة مبني على السكون في محل نصب
اسمها، وعلى كونها كافة فاسم الإشارة مبتدأ، وعلى كونها موصولة، فهي
اسم ليت، واسم الإشارة خبر لمبتدأ محذوف، تقديره هو، والجملة الاسمية
صلتها، وهو وجه ضعيف. الحمام: يروى بالنصب والرفع، فهو بدل من اسم
الإشارة على جميع الأوجه السابقة في الإعراب. لنا: جار ومجرور متعلقان
بمحذوف خبر ليت على رواية نصب الحمام، وبمحذوف خبر المبتدأ على
رواية الرفع باعتبار اسم الإشارة مبتدأ، وخبر ليت على اعتبار (ما) موصولة.
إلى حمامتنا: جار ومجرور متعلقان بمحذوف في محل نصب حال من اسم
ليت، تقديره مضافاً أو منضماً إلى حمامتنا، أو في محل نصب حال من
الضمير المستكن في الجار والمجرور، وهما (لنا) ونا: في محل جر
بالإضافة. الواو: حرف عطف. نصفه: معطوف على اسم الإشارة مرفوعاً أو
منصوباً، والهاء في محل جر بالإضافة (فقد) الفاء: الفصيحة. قد: اسم
بمعنى كاف مبني على السكون في محل رفع خبر لمبتدأ محذوف، وحرك
بالكسر لضرورة الشعر، أو هو مبتدأ حذف خبره، التقدير: فحسبي ذلك،
وجملة المبتدأ والخبر على الاعتبارين في محل جزم جواب شرط محذوف،
التقدير: إن حصل ذلك فهو كاف، ويجوز أن يكون (قد) اسم فعل مضارع
بمعنى يكفي، وفاعله ضمير مستتر، والجملة الفعلية خبر للمبتدأ المحذوف
المقدر، وليت واسمها وخبرها محل نصب مقول القول، وكذلك الشرط
المقدر ومدخوله في محل نصب مقول القول.



٢٩ - يَحْفُهُ جَانِبَا نِيقَ، وَتُنْبِعُهُ مِثْلَ الرُّجَاجَةِ، لَمْ تُكْحَلْ مِنَ الرَّمَدِ

المفردات. يحفه: انظر البيت رقم - ١٣ - من معلقة لبيد - رضي الله عنه - النيق: أعلى الجبل، قال الأصمعي: إذا كان الحمام بين جانبي نيق كان أشد لعدده لأنه يتكاثف، ويكون بعضه فوق بعض، وإذا كان في موضع واسع كان أسهل لعدده. مثل الزجاجة: أراد عينها. لم تكحل: أراد أنها لم ترمد أبداً فتحتاج إلى الكحل، وانظر شرح (مثل) في البيت رقم - ٤٤ - من معلقة طرفة.

المعنى يقول: إن الحمام المذكور في البيت السابق قد رأته بجانبي جبل عال، وقد نظرت إليه بعين مثل الزجاجة في صفاتها ورونقها لم ترمد أبداً، ولم تحتج إلى الكحل، وإذا كانت بهذه المثابة، فهي أشد إ بصاراً من غيرها.

الإعراب. يحفه: فعل مضارع، والهاء ضمير متصل في محل نصب مفعول به. جانبا: فاعل مرفوع، وعلامة رفعه الألف نيابة عن الضمة لأنه مثنى، وحذفت النون للإضافة، وجانبا مضاف ونيق مضاف إليه، وجملة (يحفه... الخ) مستأنفة لا محل لها. الواو: حرف عطف. تتبعه: فعل مضارع والهاء مفعول به أول، والفاعل ضمير مستترتقديره هي يعود إلى فتاة الحي. مثل: مفعول به ثان، وهو صفة لموصوف محذوف. ومثل مضاف والزجاجة مضاف إليه، وجملة (تتبعه... الخ) معطوفة على ما قبلها لا محل لها مثلها. لم: حرف نفي وقلب وجزم. تكحل: فعل مضارع مبني للمجهول مجزوم بلم، ونائب الفاعل تقديره هي يعود إلى الموصوف المحذوف، والجملة الفعلية صفة ثانية للموصوف المحذوف. من الرمد: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما.



٣٠ - فَحَسْبُوهُ ، فَأَلْفَوْهُ كَمَا حَسْبَتْ تِسْعَاً وَتَسْعِينُ، لَمْ تَنْقُصْ وَلَمْ تَرْدِ

المفردات. فحسبوه: عدوه، وهو يروى بتشديد السين وتخفيفها، فعلى التشديد يكون قد دخله الخبن فقط، وعلى الثاني يكون قد دخله الخبل، وهو مركب من الخبن والطي في تفعيلة واحدة. ألفوه: وَجَدُوهُ، وانظر إعلاله في البيت رقم - ١٨ - من معلقة زهير. حسبت: يروى مكانه كما زعمت، وكما ذكرت. وكان الحمام قد وقع في شبكة صياد، فعدوه فإذا هو ست وستون قطاة، ونصفها ثلاث وثلاثون ، فإذا ضم ذلك إلى قطاتها كان مجموعه كماتمنت، وهو مئة، ويروى (ستا وستين) وهو أولى كما ترى - تنقص: انظر البيت رقم - ٧٣ - من معلقة طرفة، وانظر شرح عشرين في البيت رقم - ٤ - من معلقة زهير.

المعنى يقول: فعدوا الحمام الذي رأته فوجدوه كما ذكرت، وهو ست وستون لم ينقص واحدة ولم يزد واحدة.

الإعراب. الفاء: حرف استئناف. حسبوه: فعل ماض مبني على الضم، والواو فاعله، والهاء مفعول به، والجملة الفعلية مستأنفة لا محل لها من الإعراب. الفاء: حرف عطف. ألفوه. فعل وفاعل ومفعول به أول، والجملة الفعلية معطوفة على ما قبلها لا محل لها مثلها (كما) الكاف: حرف تشبيه وجر: ما: اسم موصول مبني على السكون في محل جر بالكاف، والجار والمجرور متعلقان بالفعل قبلهما. حسبت: فعل ماض، والتاء للتأنيث، والفاعل ضمير مستتر تقديره هي يعود إلى فتاة الحي، والجملة الفعلية صلة الموصول، والعائد محذوف، تقديره حسبته. تسعاً: مفعول به ثان لألفى. الواو: حرف عطف. تسعين: معطوف على سابقه منصوب مثله، وعلامة نصبه الياء نيابة عن الفتحة لأنه ملحق بجمع



المذكر السالم، والنون عوض من التنوين في الاسم المفرد، وتمييز العدد
محذوف للعلم به. لم: حرف نفي وقلب وجزم. تنقص: فعل مضارع مجزوم
بلم، والفاعل ضمير مستتر تقديره هي يعود إلى تسعا وتسعين، والجملة
الفعلية في محل نصب حال من العدد وتمييزه المحذوف، ويروى الفعل بيا
المضارعة، وعليه فالفاعل يعود إلى الحمام، والجملة حينئذ في محل نصب
حال من مفعول (ألفى) الأول. الواو: حرف عطف. لم: حرف جازم. تزد:
فعل مضارع مجزوم بلم، وعلامة جزمه السكون المقدر على آخره منع من
ظهوره اشتغال المحل بالكسر العارض لضرورة الشعر، والفاعل تقديره هي أو
هو على مثال ما رأيت بسابقه. والجملة الفعلية معطوفة على سابقتها على
الوجهين المعتبرين فيها.

٣١ - فَكَمَلْتُ مِائَةَ فِيهَا حَمَامَتُهَا وَأَسْرَعْتُ حِسْبَةً فِي ذَلِكَ الْعَدَدِ

المفردات. وأسرعت: قال الأصمعي: الحسبة: الجهة التي يحسب
منها، وهي مثل الْجِلْسَةِ والِلْبَسَةِ، فقال: أسرعت أخذاً في تلك الجهة، ويقال:
ما أسرع حسبته، أي حسابه؛ والحسبة بفتح الحاء المرة الواحدة.

المعنى يقول: تممت حمامتها بالإضافة إلى الحمام المذكور في البيت
السابق مئة حمامة، وقد أسرعت تلك الفتاة في عد ذلك، وهو طائر، وهذا
مما يدل على فرط ذكائها، وحدة بصرها.

الإعراب. الفاء: حرف عطف. كملت: فعل ماض، والتاء للتأنيث.
مائة: مفعول به. فيها: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. حمامتها: فاعل
كملت، والجملة الفعلية معطوفة على مثلها في البيت السابق لا محل لها
مثلها. الواو: حرف عطف. أسرعت: فعل ماض، والتاء للتأنيث، والفاعل



يعود إلى فتاة الحي، تقديره هي، والجملة الفعلية معطوفة على ما قبلها أيضاً. حسبة: مفعول به. في: حرف جر. ذا: اسم إشارة مبني على السكون في محل جر بفي، والجار والمجرور متعلقان بحسبة، أو بمحذوف صفتها، واللام للبعد، والكاف حرف خطاب. العدد: بدل من اسم الإشارة، أو عطف بيان عليه، وبعضهم يعتبره نعتاً لاسم الإشارة، وأراه ضعيفاً.

٣٢ - أَعْطَى لِفَارِهَةٍ، حُلُو تَوَابِعُهَا مِنْ الْمَوَاهِبِ، لَا تُعْطَى عَلَى نَكْدِ الْمَفْرَدَاتِ. الفارهة: أراد الجارية الحسناء، وجمعه فواره وفُرُه، والمذكر فاره، والفاره من الدواب الجيد السير، وقال الأزهري في قوله تعالى: (وتنحتون من الجبال بيوتاً فارهين): معناه حاذقين. حلو: يقال فيه ما قبل بوارد المذكور في البيت - ٢٧ - من المواهب: من الهبات، فهو جمع موهبة بمعنى هبة. النكد: الضيق والعسر.

المعنى يقول: أعطى النعمان الجارية الحسناء، ومنحها هبات لا تعطى على ضيق وعسر، فهو يريد وصفه بالكرم والجود، وأنه يعطي العطاء عن غنى وطول، وهذا البيت مردود على البيت رقم - ٢١ - تأمل.

الاعراب. أعطى: فعل ماض مبني على فتح مقدر على الألف للتعذر، والفاعل ضمير مستتر تقديره هو يعود للنعمان، لفارهة: جار ومجرور متعلقان بالفعل أعطى، وهما في محل مفعوله الأول، وفارهة صفة لموصوف محذوف. حلو: صفة ثانية للموصوف المحذوف، وهذه الصفة سببية، توابعها: فاعل يحلو، وها: ضمير متصل في محل جر بالإضافة، ويروى (حلو) توابعها) برفعهما على الابتداء والخبر: والجملة الاسمية في محل جر صفة ثانية للموصوف المحذوف. من المواهب: جار ومجرور متعلقان بالفعل أعطى، وهما في محل مفعوله الثاني. لا: نافية. تعطى: فعل مضارع مبني



للمجهول مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الألف للتعذر ونائب الفاعل ضمير مستتر تقديره هي يعود إلى المواهب، والجملة الفعلية في محل جر صفة المواهب على اعتبار أل للجنس، أوفي محل نصب حال على اعتبارها للتعرف. على نكد: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما، وجملة (أعطى ... الخ) مستأنفة لا محل لها.

### ٣٣ - الوَاهِبُ الْمِائَةُ الْأَبْكَارُ زَيْنُهَا سَعْدَانُ تُوضَحُ فِي أَوْبَارِهَا اللَّبَدِ

المفردات. الأبكار: جمع بكرة، وهي الفتية من الإبل، والمذكر بكر، ويروى (المائة الجرجور) وفسر الجرجور بالضخام. سعدان: نبت تسمن عليه الإبل، وتغزر ألبانها ويطيب لحمها. توضح: اسم مكان، ويروى (يوضح) بالياء على أنه فعل مضارع بمعنى يبين.. اللبد: ما تلبد من الوبر، الواحدة لبدة.

المعنى يقول: إن النعمان بن المنذر كريم جواد يهب المائة السميقة من الإبل، الغزيرة اللبن، الطيبة اللحم لأنها ترعى نبت السعدان النابت في المكان المسمى بتوضيح، وقد تلبد وبرها لسمتها.

الإعراب. الواهب: خبر لمبتدأ محذوف، تقديره هو الواهب، وفاعله ضمير مستتر فيه تقديره هو، والجملة الاسمية مستأنفة لا محل لها من الإعراب. المائة: يروى بالنصب على أنه مفعول به صريح، ويجوز جره على أنه مضاف إليه من إضافة اسم الفاعل لمفعوله، والإضافة هنا جائزة لوجود أل في المضاف إليه. الأبكار: صفة المائة على الوجهين المعتبرين فيها. زينها: فعل ماض، وها: ضمير متصل في محل نصب مفعول به. سعدان: فاعل، وهو مضاف وتوضح مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الفتحة نيابة عن الكسرة



لأنه ممنوع من الصرف للعلمية والعجمة، وجملة (زينها... الخ) في محل نصب حال من المائة الأبكار. في أوبارها: جار ومجرور متعلقان بمحذوف في محل رفع خبر مقدم. اللبد: مبتدأ مؤخر مرفوع. وعلامة رفعه ضمة مقدرة على آخره، منع من ظهورها اشتغال المحل بالكسرة التي جلبها حركة الجوار قبله، والجملة الاسمية في محل نصب حال من المائة الأبكار أيضاً، وهذا إذا كان اللبد بمعنى التّلبّد، وأما إذا كان بمعنى المُتَلَبِّد، فاللبد صفة أوبارها، والجار والمجرور متعلقان بمحذوف حال من المائة الأبكار أيضاً.

٣٤ - وَالسَّاحِبَاتِ ذُبُولَ الْمَرْطِ فَنُقَهَا بَرْدُ الْهَوَاجِرِ كَالْغِزْلَانِ بِالْجَرْدِ

المفردات. الساحبات: جمع ساحبة، والسحب الجر على الأرض. ذيول: جمع ذيل، وهو طرف الثوب الأسفل. المرط: كل ثوب غير مخيط، وهو كساء من صوف ونحوه كان يؤزر به. فنقها: طيب عيشها؛ ويروى (أنقها) بمعنى أعطاها ما يعجبها، أو هو بمعنى أعطاها حسناً وجمالاً. الهواجر: جمع هاجرة، وهي شدة الحر، فهو يريد أنها منعمة مرفهة لا تسير في شدة الحر. الجرد: الموضع الذي لا ينبت.

المعنى يقول: إن النعمان يهب أيضاً الجواري التي تلبس أكسية الصوف والخز، وتجر ذيولها على الأرض وهذه الجواري منعمة مرفهة لا تسير في شدة الحر حالة كونها ضامرة مثل الغزلان التي تعيش بأرض قليلة النبات، فهي تكون ضوامر.

الإعراب. الواو: حرف عطف. الساحبات: معطوف على المائة في البيت السابق، فهو منصوب مثله، وعلامة نصبه الكسرة نيابة عن الفتحة لأنه جمع مؤنث سالم، وإن اعتبرت الأول مجروراً فهو مجرور مثله بالكسرة



الظاهرة، والساحبات صفة لموصوف محذوف، وفاعله ضمير مستتر فيه.
ذيول: مفعول به للساحبات، ويجوز جره بالإضافة على نحو ما رأيت في
المائة في البيت السابق، والإضافة هنا جائزة أيضاً لوجود آل فيما أضيف إليه
المضاف إليه ، وذيول مضاف والمرط مضاف إليه. فنقها: فعل ماض، وها:
ضمير متصل في محل نصب مفعول به. برد: فاعل، وهو مضاف والهواجر
مضاف إليه، وجملة (فنقها... الخ) في محل نصب حال من الموصوف
المحذوف، أو من ضميره المستتر في الساحبات. كالغزلان: جار ومجرور
متعلقان بمحذوف في محل نصب حال من الموصوف المحذوف، أو من
ضميره المستتر بالساحبات. بالجرد: جار ومجرور متعلقان بمحذوف صفة
الغزلان على اعتبار آل للجنس، أو بمحذوف حال منه على اعتبار آل
للتعريف، تأمل وتدبر، وربك أعلم وأجل وأكرم.

٣٥ - وَالْخَيْلَ تَمْرُعُ غَرْبًا فِي أَعْنَتِهَا
كالطَّيْرِ تَنْجُو مِنَ الشَّؤْيُوبِ ذِي الْبَرْدِ

المفردات. الخيل: اسم جنس لا واحد له من لفظه مثل إبل وغنم.
تمزع: تمر مرًا سريعًا، ويروى (تنزع) أي تسرع. غرباً: حدة ونشاطاً، وغرب
السيف حده. أعتتها: جمع عنان، وهو سير اللجام للفرس، ويجمع على عُنُّن
أيضاً. الطير: انظر البيت رقم - ٦٣ - من . الشؤبوب:
السحاب العظيم القطر القليل العرض، أي إنه مثل السهم، الواحدة شؤبوبة،
ولا يقال لها شؤبوبة حتى يكون فيها برد.

المعنى يقول: إن النعمان يهب أيضاً الخيل السريعة في الحرب مثل
الطير حالة كونها لا يصيبها مطر حين يهطل ، وذلك لشدة جربها، وسرعتها.
الإعراب. الواو: حرف عطف. الخيل: معطوف على المائة في البيت
- ٣٣ - تمزع: فعل مضارع والفاعل ضمير مستتر تقديره هي يعود إلى الخيل،



والجملة الفعلية صفة الخيل، أو حال منها على نحو ما تقدم. غرباً: مفعول مطلق عامله من غير لفظه، أو هو حال من فاعل تمزع، في أعتتها: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما،وها: ضمير متصل في محل جر بالإضافة. كالطير: جار ومجرور متعلقان بالفعل تمزع، أو هما متعلقان بمحذوف حال من فاعله العائد إلى الخيل. تنجو: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الياء للثقل، والفاعل ضمير مستتر تقديره هي يعود إلى الطير، وعوده إلى الخيل بعيد، والجملة الفعلية في محل جر صفة الطير، أو هي في محل نصب حال منه. من الشؤبوب: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. ذي: صفة الشؤبوب مجرور مثله، وعلامة جره الياء نيابة عن الكسرة لأنه من الأسماء الخمسة، وذي مضاف والبرد مضاف إليه.

٣٦ - وَأَلَذْمْ قَدْ خُيِّسْتُ فَتْلًا مَرَافِقُهَا مَشْدُودَةً بِرِحَالِ الْحِيرَةِ الْجُدُدِ

المفردات. الأدم: أراد النوق البيض. خيست: ذللت. فتلا مرافقها: ظهرت مرافقها من أباطها. رحال: جمع رحل، وهو أصغر من القتب يكون فوق ظهر البعير، وانظر رقم - ٩-. الجدد: بضم الدال الأولى وفتحها، والضم أجود لأنه الأصل ولئلا يشكل بجدة، وهي الطريقة، ومن قال: جدد في جمع جديد، أبدل من الضمة فتحة لخفة الفتحة، وأما قوله تعالى: (وَمِنَ الْجِبَالِ جُدَدٌ بِيضٌ وَحُمْرٌ) فهو جمع جدة، أي طرائق تخالف لونها لون الجبل. المعنى يقول: وإن النعمان يهب أيضاً النوق البيض المذللة للركوب والحمل حالة كون مرافقها قد ظهرت من أبطها، قد شدت، وربطت الرحال الجديدة على ظهورها.

الإعراب. الواو: حرف عطف. الأدم: معطوف على المائة في البيت. رقم - ٣٣ - وهو صفة لموصوف محذوف. قد: حرف تحقيق يقرب الماضي



من الحال. خيست: فعل ماض مبني للمجهول، والتاء للتأنيث، ونائب الفاعل ضمير مستتر تقديره هي يعود إلى الموصوف المحذوف، والجملة الفعلية صفة ثانية للموصوف المحذوف، أو هي في محل نصب حال منه بعد وصفه بما تقدم على حد قوله تعالى: (وَهَذَا ذَكَرٌ مُبَارَكٌ أَنْزَلْنَاهُ) فتلًا: حال من نائب فاعل خيست. مرافقها: فاعل بفتل، وها مضاف إليه. مشدودة: حال من نائب فاعل خيست أيضاً، أو هو حال من مرافقها. برحال: جار ومجرور متعلقان بمشدودة ورحال مضاف والحيرة مضاف إليه. الجدد: صفة رحال.

٣٧ - فَلَا لَعْمَرُ الَّذِي قَدْ زُرْتُهُ حِجْجاً  وَمَا هَرِيقٌ عَلَى الْأَنْصَابِ مِنْ جَسَدٍ

المفردات. لعمر.. الخ: انظر البيت رقم - ٧٤ - من معلقة طرفة. زرته: انظر البيت رقم - ١٣ - من معلقة عنترة. حججا: انظر البيت رقم - ٤ - من معلقة زهير. هريق: انظر البيت - ٢٦ - منها أيضاً. الأنصاب: حجارة كانت الجاهلية تنصبها للعبادة، وتذبح عندها، وقد ورد ذكرها في القرآن كثيراً. جسد: المراد به هنا الدم اللازق بالحجارة، والجسد والجساد صبغ الزعفران ونحوه، وجسد الإنسان بدنه وجسمه. قال تعالى: (وَمَا جَعَلْنَاهُمْ جَسَداً لَا يَأْكُلُونَ الطَّعَامَ وَمَا كَانُوا خَالِدِينَ) الآية رقم - ٨ - من سورة الأنبياء.

المعنى يقول: أقسم بالبيت الذي زرته سنوات كثيرة، ويقسم بدم القرابين التي كانت تصب على الحجارة المنصوبة للعبادة.

الإعراب. الفاء: حرف استئناف. لا: زائدة، زيدت توطئة لنفي جواب القسم، وقيل: نافية، ومنفيها محذوف، أي ليس الأمر كما زعموا، على حد قوله تعالى: (فَلَا وَرَبَّكَ لَا يُؤْمِنُونَ... الخ) اللام: حرف ابتداء. عمر: مبتدأ، وهو مضاف والذي اسم موصول مبني على السكون في محل جر بالإضافة. قد: حرف تحقيق يقرب الماضي من الحال. زرته: فعل وفاعل



ومفعول به، والجملة الفعلية صلة الموصول لا محل لها من الإعراب.
حججا: ظرف زمان متعلق بالفعل قبله، وخبر المبتدأ محذوف، تقديره
قسمي، والجملة الاسمية مستأنفة لا محل لها. الواو: حرف عطف. ما: اسم
موصول معطوف على الذي مبني على السكون، فهو مثله في محل جر.
هريق: فعل ماض مبني للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر يعود إلى ما،
وهو العائد، والجملة الفعلية صلة الموصول. على الأنصاب: جار ومجرور
متعلقان بالفعل قبلهما. من جسد: جار ومجرور متعلقان بمحذوف في محل
نصب حال من نائب فاعل هريق، ومن بيان لما أبهم في (ما).

٣٨ - وَالْفُؤْمِنِ الْعَائِدَاتِ الطَّيْرَ تَمْسَحُهَا رُكْبَانُ مَكَّةَ بَيْنَ الْغِيلِ وَالسَّنْدِ

المفردات. المؤمن: أراد به الله تعالى الذي يؤمن الطير بتحريم
صيدها في أرض الحرم، وفي حالة الإحرام، والمؤمن اسم من أسماء الله
كما هو معروف. العائذات: المستجيرات والمستغيثات جمع عائدة. الطير:
انظر البيت - ٦٣ - من . تمسحها: أي تمسح ظهورها ولا
تؤذيها بذبح ونحوه. ركبان مكة: يريد الحجاج الذين يقصدون مكة على
الإبل، وانظر البيت - ١٤ - من معلقة عنترة لشرح الركبان. الغيل: بكسر
الغين والسند: قال أبو عبيدة: هما أجمتان كانتا بين مكة ومنى، وأنكر
الأصمعي هذه الرواية، وقال: إنما الغيل بكسر الغين الغيضة، والغيل بفتح
الغين الماء، وإنما يعني النابغة ما كان يخرج من أبي قيس، وهو جبل قرب
مكة المكرمة، والسند سند الجبل، وهو ما علا منه عن السفح.

المعنى يقول: أقسم بالله الذي يؤمن الطير بتحريم صيدها، ولذا فإن
الناس يمسحون ظهورها، ولا يمسونها بأذى بين المكانين: الغيل والسند.

الإعراب. الواو: حرف قسم وجر. المؤمن: مقسم به مجرور،



والجار والمجرور متعلقان بفعل محذوف تقديره أقسم - هذا وقد اعتبره البغدادي معطوفاً على الذي في البيت السابق. العائذات: مفعول به لاسم الفاعل، وهو المؤمن، منصوب، وعلامة نصبه الكسرة نيابة عن الفتحة لأنه جمع مؤنث سالم، وفاعل المؤمن ضمير مستتر فيه، أو هو مضاف إليه مجرور بالكسرة الظاهرة على مثال ما رأيت في البيت - ٣٣ - الطير: موصوف تأخر عن الصفة، فالمحل له على حد قوله تعالى: (وغرابيبُ سُود) إذ الأصل (سود) غرابيب) واعتبره البغدادي بدلاً من سابقه بالجر والنصب. تمسحها: فعل مضارع، وها: مفعول به. ركبان: فاعل، وهو مضاف ومكة مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الفتحة نيابة عن الكسرة لأنه ممنوع من الصرف للعلمية والتأنيث. بين: ظرف مكان متعلق بالفعل تمسحها، وبين مضاف والغيل مضاف إليه. الواو: حرف عطف. السند: معطوف على سابقه، وجملة (تمسحها... الخ) في محل نصب حال من الطير، والرابط الضمير فقط.

٣٩ - مَا إِنْ أَتَيْتُ بِشَيْءٍ أَنْتَ تَكْرَهُهُ إِذْنُ فَلَا رَفَعْتُ سَوْطِي إِلَيَّ يَدِي

المفردات. أتيت: انظر البيت رقم - ١٧ - من . شيء: انظر البيت رقم - ٧ - منها. السوط: ما يضرب به ويكون من جلد ونحوه، والشطر الثاني جار مجرى المثل لوروده على ألسنة كثير من الشعراء، انظر السيوطي.

المعنى يقول: أقسم بالله لم أفعل شيئاً مزعجاً لك أيها الملك، وليشل الله يدي إذا بدر ذلك مني، فهو يدعو على نفسه بالويل والثبور، وعظائم الأمور.

الإعراب. ما: نافية. إن: زائدة. أتيت: فعل وفاعل، والجملة الفعلية جواب القسم المذكور في الأبيات السابقة لا محل لها من الإعراب. بشيء:

معلقة النابغة الذيابي

جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. أنت: ضمير منفصل مبني على الفتح في محل رفع مبتدأ. تكرهه: فعل مضارع، والهاء مفعول به، والفاعل ضمير مستتر تقديره أنت، والجملة الفعلية في محل رفع خبر المبتدأ، والجملة الاسمية في محل جر صفة شيء. إذن: حرف جواب وجزاء مهمل لا عمل له. الفاء: هي الفصيحة لأنها أفصحت عن شرط مقدر، التقدير: وإذا كان ما ذكر واقعاً فلا... الخ. لا: نافية. رفعت: فعل ماض، والتاء للتأنيث: سوطي: مفعول به منصوب، وعلامة نصبه فتحة مقدرة على ما قبل ياء المتكلم منع من ظهورها اشتغال المحل بالحركة المناسبة، والياء ضمير متصل في محل جر بالإضافة. إلي: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. يدي: فاعل رفعت مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على ما قبل ياء المتكلم.. الخ، والياء مضاف إليه، وجملة (لا رفعت... الخ) خبرية لفظاً إنشائية معنى لأن المراد منها الدعاء لا محل لها من الإعراب لأنها جواب شرط غير جازم. واعتبر المحقق الرضي (إذن) متضمنة معنى الشرط، والجملة الفعلية جواب لإذن، لا لشرط محذوف، وهذا يعني أنه يجب تقدير جملة محذوفة، ويكون التقدير: إذا حصل أو وقع ذلك منى، فلا رفعت... الخ، وقل مثله في البيت التالي.

٤٠ - إذنْ فَعَاقَبَنِي رَبِّي مُعَاقَبَةٌ قَرْتُ بِهَا عَيْنٌ مَنْ يَأْتِيكَ بِالْحَسَدِ

المفردات. عاقبني: انظر البيت رقم - ٢٥ - ربي: انظر البيت رقم - ٢٤ - من معلقة طرفة. قرت: انظر البيت رقم - ١٣ - من . يأتيك: انظر البيت السابق. الحسد: هو أن يتمنى الإنسان زوال النعمة عمن أنعم الله بها عليه، وهذا مذموم ضار للإنسان في دينه ودنياه.

المعنى يقول: أقسم بالله لم أفعل شيئاً مزعجاً لك أيها الملك،


وليعاقبني ربي عقاباً شديداً إذا بدر ذلك مني، وليتجاوزني ذلك العقاب إلى الذين يحسدونك، ويتمنون زوال نعمتك.

الإعراب. إذن: حرف جواب وجزاء مهمل لا عمل له. الفاء: هي الفصيحة لأنها أفصحت عن شرط مقدر، التقدير: وإن كان ما ذكر واقعاً فعاقبني... الخ - عاقبني: فعل ماض، والنون للوقاية، وياء المتكلم ضمير متصل في محل نصب مفعول به. ربي: فاعل مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على ما قبل ياء المتكلم منع من ظهورها اشتغال المحل بالحركة المناسبة، والياء في محل جر بالإضافة من إضافة اسم الفاعل لمفعوله؛ وفاعله مستر فيه. معاقبة: مفعول مطلق، وجملة (عاقبني)... الخ) في محل جزم جواب الشرط المقدر وانظر البيت السابق. قرت: فعل ماض والتاء للتأنيث. بها: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. عين: فاعل قرت، وعين مضاف ومن اسم موصول مبني على السكون في محل جر بالإضافة. يأتيك: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الياء للثقل، والكاف مفعول به، والفاعل ضمير مستتر تقديره هو يعود إلى من، وهو العائد، والجملة الفعلية صلة الموصول لا محل لها. بالحسد: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما، وجملة (قرت... الخ) في محل نصب صفة معاقبة.

٤١ - هَذَا لِأَبْرَأْ مِنْ قَوْلٍ قُدْفَتُ بِهِ طَارَتْ نَوَافِذُهُ حَرْبًا عَلَى كِتَّابِي

المفردات. هذا: أي ما ذكرته فيما سبق. قول: انظر البيت رقم - ٦ - من . قذفت: رميت - قال تعالى: (إِذْ أَوْحَيْنَا إِلَى أُمِّكَ مَا يُوحَى أَنِ اقْذِفِيهِ فِي التَّابُوتِ فَاقْذِفِيهِ فِي الْيَمِّ)، والقذف الرمي بشيء سيء وقبيح، ومنه القذف بالزنا ونحوه من رذيل الفعال. نوافذه: هذا تمثيل من قولهم جرح نافذ، أي قالوا قولاً آلمني ووصل ألمه إلى كيدي. الكبد: انظر


# البيت رقم - ٢٠ - من معلقة طرفة.

## المعنى يقول: ما ذكرته سابقاً من الأيمان، إنما هو لأبرىء نفسي مما رماني به بنو قريع، ذلك الذي آلمني ووصل ألمه إلى كبدي.

## الإعراب. الهاء: حرف تنبيه. ذا: اسم إشارة مبني على السكون في محل رفع مبتدأ (لأبرأ) اللام: لام التعليل. أبرأ: فعل مضارع منصوب بأن مضمرة بعد لام التعليل، والفعل ضمير مستتر وجوباً تقديره أنا. من قول: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما، وأن المضمرة بعد لام التعليل والفعل بعدها في تأويل مصدر في محل جر باللام، والجار والمجرور متعلقان بمحذوف خبر المبتدأ، وهو قوله (هذا) والجملة الاسمية هذه مستأنفة لا محل لها. قذفت: فعل ماض مبني على السكون، مبني للمجهول، والتاء نائب فاعله، والجملة الفعلية في محل جر صفة قول. به: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما.

## طارت: فعل ماض، والتاء للتأنيث. نوافذه: فاعل، والهاء مضاف إليه. حراً: حال من نوافذه. على: حرف جر. كبدي: اسم مجرور يعلى، وعلامة جره كسرة مقدرة على ما قبل ياء المتكلم منع من ظهورها اشتغال المحل بالحركة المناسبة، والجار والمجرور متعلقان بحرا، وياء المتكلم في محل جر بالإضافة، وجملة (طارت...) الخ في محل جر صفة قول أو في محل نصب حال منه بعد وصفه بما تقدم على حد قوله تعالى: (وهذا ذكرٌ مباركٌ أنزلْناه).

## ٤٢ - مَهْلًا، فَدَاءً لَكَ أَلْأَقْوَامُ كُلُّهُمُو وَمَا أُنْثَرُ مِنْ مَالٍ، وَمِنْ وَلَدِ

## المفردات. مهلاً: انظر البيت رقم - ٢٦ - من .

## فداء لك... الخ: اعلم أن: العرب تقول: فدى لك أبي بكسر الفاء وفتحها


مع القصر، ومنه ما أنشده الأصمعي:
فَدَى لَكَ وَالِدِي، وَفَدَتْكَ نَفْسِي وَمَالِي، إِنَّه مِنْكُمْ أَتَانِي

ويقولون: فداء لك أبي بكسر الفاء مع المد، وقد جاء الممدود بالجر
والرفع والنصب، ومنه البيت الذي معنا، وإذا كان المقصود غير ظاهر الإعراب،
ويحمل في التقدير على الممدود، فنقول: إذا ورد الممدود مجرور الآخر فهو
اسم قائم مقام فعل مقترن بلام الأمر مبني على الكسر، وتنوينه هو تنوين
التنكير الذي تجده في صهٍ ومهٍ وإيهٍ ونحوهن، والاسم المرفوع بعده فاعل به،
وكأنه قال: ليفدك الأقوام كلهمم، فلما كان بمعناه بني، وبني على الكسر لأنه
وقع للأمر، والأمر إذا حرك تحرك إلى الكسر، وقد نون لأنه نكرة وهو قول
الفارسي اهـ، وقول الزمخشري مشابه لقول الفارسي المتقدم، وانظر وجهي
الرفع والنصب في الإعراب. الأقوام: انظر البيت رقم - ٥٩ - من معلقة
امرىء القيس. أثمر: أجمع. مال: انظر البيت - ٨٩ - من معلقة طرفة.

المعنى يقول: ترفق أيها الملك بي، فليفدك الناس قاطبة، وليفدك كل
ما جمعته من مال وما ولدته من ولد.

الإعراب. مهلاً: مفعول مطلق نائب عن فعله، وفاعله ضمير مستتر
فيه. فداء: بالجر اسم قائم مقام فعل مقترن بلام الأمر، انظر المفردات،
وبالرفع مبتدأ. لك: جار ومجرور متعلقان بفداء. الأقوام: خبر المبتدأ، وسوغ
الابتداء بفداء مع كونه نكرة كونه دالاً على معنى الفعل كما رأيت، ويجوز أن
يكون خبراً مقدماً، والأقوام مبتدأ مؤخراً، وبالنصب فجمهور النحاة يجعلونه
مفعولاً مطلقاً لفعل محذوف واجب الحذف، والجار والمجرور متعلقان به،
والأقوام فاعل، ونقل عن الأخفش أنه يجيز فيه وجهاً آخر، وهو أن يكون
(فداء) بالنصب حالاً إما بتأويله بمشتق، وإما بواسطة جعله مفعولاً مطلقاً لفعل



محدوف، تكون جملته حالاً، والظاهر أنه جعله حالاً على الوجه الثاني، ولك
على هذا الوجه خبر مقدم، والأقوام مبتدأ مؤخر، والمعنى على هذا الوجه:
الأقوام كلهم ملك يمينك حال كونهم يفدونك بكل عزيز لديهم. كلهمو:
توكيد للأقوام، والهاء ضمير متصل في محل جر بالإضافة ، والميم علامة
جمع الذكور، وحركت بالضم لضرورة الشعر، فتولدت واو الإشباع. الواو:
حرف عطف. ما: اسم موصول مبني على السكون في محل رفع معطوف
على الأقوام. أثمر: فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر وجوباً تقديره أنا،
والجملة الفعلية صلة الموصول، والعائد محدوف، تقديره أثمره. من مال:
جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما، أو بمحدوف حال من المفعول
المحدوف، ومن بيان لما أبهم في ما. الواو: حرف عطف. من ولد: جار
ومجرور معطوفان على ما قبلهما.

٤٣ - لَا تَقْدِفَنِي بِرَحْنِ لَا كِفَاءَ لَهُ وَلَوْ تَأْتَفَكُ أَلاَّغْدَاءُ بِالْزَّفَدِ

المفردات. لا تقذفني: لا ترميني، وانظر البيت رقم - ٤١ - الركن:
الجانب من البناء ونحوه، والعز والمنعة، والأمر العظيم، وهو المراد هنا. لا
كفاء له: لا نظير ولا مثل له. تأثفك: احترمشوك فصاروا منك موضع الأنافي
من القدر. الأعداء: انظر البيت رقم - ٨١ - من معلقة طرفة. الرفد: انظر
البيت رقم - ٤٩ - منها أيضاً.

المعنى يقول: أيها الملك لا ترميني بأمر عظيم لا نظير له ولا مثيل، ولو
وشى بي الأعداء واجتمعوا عليّ، وعاون بعضهم بعضاً على الوقيعة بي.

الإعراب. لا: ناهية جازمة. تقذفني: فعل مضارع مبني على الفتح
لاتصاله بنون التوكيد الثقيلة في محل جزم بلا الناهية، وحذفت نون الوقاية،
وياء المتكلم ضمير متصل في محل نصب مفعول به، والفاعل ضمير مستتر



وجوباً تقديره أنت، والجملة الفعلية مستأنفة لا محل لها. بركن: جار ومجرور
متعلقان بالفعل قبلهما. لا: نافية للجنس تعمل عمل إن. كفاء: اسم لا مبني
على الفتح في محل نصب. له: جار ومجرور متعلقان بمحذوف خبر لا وانظر
البيت رقم - ١٨ -، والجملة الاسمية في محل جر صفة ركن. الواو: واو
الحال. لو: وصلية. تأتفك: فعل ماض، والكاف مفعول به. الأعداء:
فاعل. بالرفد: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما، وجملة (لو تأتفك)...
الخ) في محل نصب حال من فاعل (تقذفني) المستتر، والرابط الواو
والضمير، وإن اعتبرت (لو) شرطية فالفعل بعدها فعل شرطها، وجوابها
محذوف يدل عليه سابق الكلام.

٤٤ - فَمَا الْفُرَاتُ. إِذَا جَاشَتْ غَوَارِبُهُ تَرْمِي أَوَادِيُّهُ الْعِبْرَيْنِ بِالرَّبِدِ

المفردات. جاشت: فارت وارتفعت وانظر البيت رقم - ٦٦ - من معلقة
امرىء القيس، غواربه: ما علا من مياهه، الواحد غارب أو غاربة. أواذيه:
أمواجه. العبران: الشطان، وانظر المعنى بالبيت - ٤٧ - الآتي.

الإعراب. الفاء: حرف استئناف. ما: نافية حجازية تعمل عمل ليس.
الفرات: اسمها. إذا: ظرف لما يستقبل من الزمان خافض لشرطه منصوب
بجوابه صالح لغير ذلك، مبني على السكون في محل نصب. جاشت: فعل
ماض شرط إذا، والتاء للتأنيث. غواربه: فاعل، والهاء ضمير متصل في محل
جر بالإضافة، والجملة الفعلية في محل جر بإضافة إذا إليها على المشهور،
وهو المرجوح. ترمي: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على
الياء للثقل. أواذيه: فاعل، والهاء ضمير متصل في محل جر بالإضافة.
العبرين: مفعول به منصوب، وعلامة نصبه الياء نيابة عن الفتحة لأنه مثنى،
والنون عوض من التنوين في الاسم المفرد. بالزبد: جار ومجرور متعلقان



بالفعل ترمي، وجملة (ترمي ... الخ) جواب إذا لا محل لها من الإعراب، وإذا ومدخولها كلام معترض بين اسم ما وخبرها الآتي.

٤٥ - يَمْدُهُ كُلُّ وَادٍ مُرْبِيدٍ لَجِبٍ فِيهِ حُطَامُ مِنْ الْيَنْبُوتِ وَالْخَضْدِ

المفردات. يمده: يرفده. واد: انظر إعلاله في البيت رقم - ٦٠ - من . مزبد: ويروى (مترع: أي مملوه. لجب: ذو صوت، والجلبة اختلاط الأصوات. حطام: ويروى (ركام) الينبوت: ضرب من النبات. الخضد: ما ثني وكسر من النبت، وخضد الشجر قطع شوكه، قال تعالى: (وَأَصْحَابُ الْيَمِينِ مَا أَصْحَابُ الْيَمِينِ فِي سِدْرٍ مَخْضُودٍ ... الخ) وانظر المعنى في البيت - ٤٧ -

الإعراب. يمده: فعل مضارع، والهاء مفعول به. كل: فاعل، وهو مضاف وواد مضاف إليه مجرور، وعلامة جره كسرة مقدرة على الياء المحدوفة لالتقاء الساكنين. مزبد: صفة واد. لجب: صفة ثانية. فيه: جار ومجرور متعلقان بمحدوف في محل رفع خبر مقدم. حطام: مبتدأ مؤخر. من الخضد: معطوف على سابقه؛ وجملة (فيه حطام) في محل جر صفة ثالثة لواد، أو هي في محل نصب حال منه بعد وصفه. بما تقدم على حد قوله تعالى: (وَهَذَا ذَكَرٌ مُبَارَكٌ أَنْزَلْنَاهُ).

٤٦ - يَظْلُ مِنْ خَوْفِهِ الْمَلَاحُ مُغْتَصِمًا بِالْخَيْرِ رَانَةٍ بَعْدَ الْأَيْنِ وَالنَّجْدِ

المفردات. يظل: انظر البيت - ١٦ - من . الملاح: قائد السفينة. الخيزرانة: خشبة تدفع بها السفينة، تكون بيد الملاح، والخيزرانة كل ما ثني. الأين: الإعياء والتعب. النجد: العرق من الكرب، وانظر البيت - ١٤ - والمعنى في البيت التالي.



الإعراب. يظل: فعل مضارع ناقص. من خوفه: جار ومجرور متعلقان. بمعتصماً بعدهما. الملاح: اسم يظل. معتصماً: خبر يظل، بالخيزرانة: جار ومجرور متعلقان. بمعتصماً أيضاً. بعد: ظرف زمان متعلق به، أو هو متعلق. بمحذوف حال من الملاح، وبعد مضاف والاين مضاف إليه. الواو: حرف عطف. النجد: معطوف على الآين.

٤٧ - يَوْماً بِأَجْوَذِ مِنْهُ سَبِّبَ نَافِلَةٍ وَلَا يَحُولُ عَطَاءُ الْيَوْمِ دُونَ غَدٍ

المفردات. يوماً: انظر البيت رقم - ٥ - من . السبب: هو من ساب الماء يسبب سبباً إذا جرى، وذهب كل مذهب. النافلة: الزيادة، ومعنى الشطر الثاني مثل قول الأعشى في مدح النبي صلى الله عليه وسلم (وليس عطاء اليوم مانعةً غداً) وعطاء اسم مصدر. دون: انظر البيت رقم - ٧٦ - من . غدا: انظر البيت رقم - ٥ - منها أيضاً.

المعنى يقول: إن نهر الفرات العظيم في وقت ارتفاع مياهه، وفيضان أمواجه على ضفتيه بالإضافة إلى ما يرفده من المياه المدفقة من الوديان المنحدرة نحوه والتي تحمل أنواع النباتات المتحطمة المتكسرة، وفي وقت يعتصم الملاح بخشبته التي يدفع بها السفينة بعد مقاومته الأمواج المتلاطمة، ليس النهر الموصوف بما تقدم بأسخى من الملك، ولا هو بأكثر عطاء منه، وإذا سخى الملك وجاد في يوم من الأيام، فإن سخاءه في هذا اليوم لا يمنعه من أن يجود في أيام تابعة له.

الإعراب. يوماً: ظرف زمان متعلق بأجود بعده (بأجود) الباء: حرف جر زائد. أجود: خبر ما الحجازية المذكورة في البيت - ٤٤ - منصوب، وعلامة نصبه فتحة مقدرة على آخره منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة حرف الجر الزائد، ولم يظهر الجر اللفظي لأنه ممنوع من الصرف للصفة ووزن أفعل،



وينبغي أن تعلم أن ما بين اسم ما وخبرها إنما هو كلام معترض لا محل له، وهو في المعنى صفة، بل صفات للفرات، وبما أنه معرفة لا يجوز اعتبار الجمل صفات له، واعتبار الجمل حالاً من الفرات، لا يجيزه كثير من النجاة، لأنه مبتداً في الأصل، واعتباره كلاماً معترضاً بين اسم ما وخبرها، مسلم من اعتراض أحد عليه. منه: جار ومجرور متعلقان بأجود أيضاً. سيب: تمييز.

منصوب، وهو مضاف ونافلة مضاف إليه. الواو: حرف عطف. لا: نافية.

يحول: فعل مضارع. عطاء: فاعل، وهو مضاف واليوم مضاف إليه من إضافة اسم المصدر للمفعول فيه وفاعله محذوف. دون: ظرف مكان متعلق بالفعل.

يحول، ودون مضاف وغد مضاف إليه، وجملة (لا يحول...) الخ.

معطوفة على مدخول (ما) الحجازية لا محل لها مثله هذا والأبيات الثلاثة مثلها في  رقم - ١٢ - وما بعده في الإعراب.

٤٨ - أُنْبِئْتُ أَنْ أُبَا قَابُوسَ أَوْعَدَنِي وَلَا قَرَارَ عَلَى زَارٍ مِنْ أَلْسَدِ

المفردات. أُنْبِئْتُ: انظر البيت رقم - ٨٠ - من معلقة عنترة. أبو قابوس: كنية النعمان بن المنذر اللخمي، وكان ملك العرب قبل الإسلام، وكان قد تنصر، وكانت مدة ملكه اثنتين وعشرين سنة، ثم قتله كسرى إبرويز، وبسبب مقتله كانت الوقعة المعروفة بيوم ذي قار بين الفرس والعرب، وكانت النصرة فيها للعرب على العجم؛ وهي أول نصرة انتصروها عليهم، وانتقل الملك بعد النعمان المذكور إلى إياس بن قبيصة الطائي، ولستة أشهر من ملكه بعث سيد العرب والعجم صلى الله عليه وسلم، وقابوس ممنوع من الصرف للعلمية والعجمية لأنه معرب (كاووس).

قال الغلاييني - رحمه الله تعالى - كذا قالوا، والذي نراه أنه عربي مأخوذ من القبس، وهو الشعلة من النار، قال تعالى: (إِذْ قَالَ مُوسَى لَا أَهْلِهِ: إِنِّي أَنْسْتَ نَاراً سَاتِيكُمْ مِنْهَا بِخَبَرٍ، أَوْ آتِيكُمْ بِشَهَابٍ قَبْسٍ لَعَل كُمْ تَصْطَلُونَ) وأيضاً



قوله تعالى: (إِذْ رَأَىٰ نَاراً، فَقَالَ لَا هَلْهُ: امْكُثُوا إِنِّي آتِسْتُ نَاراً لَعَلَّي آتِيكُمْ مِنْهَا بِقَبْسٍ، أَوْ أَجْدُ عَلَى النَّارِ هُدًى) ثم قال: والقابوس لغة الرجل الجميل الوجه الحسن اللون، ونرى أنه منع من الصرف للعلمية وشبه العجمة لندرة هذا الوزن في العربية. أوعدني: انظر البيت رقم - ١٢٠ - من معلقة طرفة. ولا قرار: ولا اطمئنان ولا سكون. الزأر والزئير صوت الأسد. الأسد: اسم وحش

ضار استعاره النابغة للنعمان.

المعنى يقول: أخبرت أن الملك المكنى بأبي قابوس يتهددني ويتوعدني بالقتل، والحال لا اطمئنان ولا هدوه مع وعيده وتهديده لأنه ما شاء فعل، ولا يستطيع أحد أن يعارضه فيما يريد.

الإعراب. أنبت: فعل ماض مبني على السكون، مبني للمجهول، والتاه ضمير متصل في محل رفع نائب فاعل، وهو المفعول الأول. أن: حرف مشبه بالفعل. أبا: اسمها منصوب، وعلامة نصبه الألف نيابة عن الفتحة لأنه من الأسماء الخمسة، وأبا مضاف وقابوس مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الفتحة نيابة عن الكسرة لأنه ممنوع من الصرف للعلمية والعجمة أو شبه العجمة. أوعدني: فعل ماض، والنون للوقاية، وياء المتكلم ضمير متصل في محل نصب مفعول به، والفاعل ضمير مستتر، تقديره هو يعود إلى أبي قابوس، والجملة الفعلية في محل رفع خبر أن، وأن واسمها وخبرها في تأويل مصدر في محل نصب سد مسد مفعولي نبأ الثاني والثالث، وجملة (أنبت... الخ) مستأنفة لا محل لها. الواو: واو الحال. لا: نافية للجنس

تعمل عمل إن. قرار: اسم لا مبني على الفتح في محل نصب. على زأر: جار ومجرور متعلقان بمحذوف خبر لا. من الأسد جار ومجرور متعلقان بزأر، أو بمحذوف صفة له، والجملة الاسمية (ولا قرار... الخ) في محل نصب حال من ياء المتكلم في (أوعدني) والرابط الواو فقط على حد قوله تعالى:



(قَالُوا: لَئِنْ أَكَلَهُ الذِّئْبُ، وَنَحْنُ عُصْبَةً).

٤٩ - هَذَا الثَّنَاءُ، فَإِنَّ تَسْمَعَ لِقَائِلِهِ فَمَا عَرَضْتُ، أَبَيْتَ اللِّغْثِ، بِالصَّفْدِ

المفردات. الثناء: المدح لفعل جميل، ويكون باللسان واليد والقلب كما قال الشاعر وهو الأخطل التغلبي:

أَفَادَتْكُمُ النُّعَمَاءُ مِنْيَ ثَلَاثَةُ يَدِي وَلِسَانِي وَالضَّمِيرَ المُحَجَّبَا

تسمع: انظر البيت رقم - ٤ - من . أبيت اللعن: هذا اللفظ تستعمله العرب كثيراً في الدعاء للإنسان بالشرف والعز وعلو المرتبة، فأبيت من الإباء، واللعن هو الطرد والإبعاد من الخير، والمعنى جعلك الله أبياً للعن، ولا يكون كذلك إلا إذا كان شريفاً أبي النفس عَالِيَ الهمة، وقال ابن الأنباري: هي تحية الملوك من لخم وجذام الذين كانت مساكنهم الحيرة، فأما تحية ملوك غسان، فهي قولهم: يا خير الفتيان، ومعناها أبيت أن تأتي شيئاً تلعن بسببه، والأول أولى. الصفد: العطاء، قال الأصمعي: لا يكون الصفد ابتداء، إنما يكون بمنزلة المكافأة، يقال: أصْفَدَتْهُ أَصْفَدَهُ إصْفَاداً، إذا أعطيته، والاسم الصفد، وصْفَدَته أصْفَدُهُ صَفْداً وصْفَاداً إذا شددته وأوثقته بالأصفاد، وهي الأغلال، قال تعالى: (وَتَرَى الْمُجْرِمِينَ يُؤْمِنُهُ مُقَرَّرِينَ فِي الْأَصْفَادِ).

المعنى يقول: أيها الملك ما تقدم من الكلام هذا مدح لك وثناء عليك، فإن تسمع قولي فلست بحاجة إلى أن ألتمس جود غيرك وعطاءه أطال الله بقاءك، وجعلك عزيزاً تأبى الذل والمهانة.

الإعراب. (هذا) الهاء: حرف تنبيه للمخاطب ينبه به على ما يساق من الكلام. ذا: اسم إشارة مبني على السكون في محل رفع مبتدأ. الثناء: خبر المبتدأ، والجملة الاسمية مستأنفة لا محل لها. الفاء: حرف تفريع: إن: حرف شرط جازم. تسمع: فعل مضارع فعل الشرط مجزوم، والفاعل ضمير



مستتر فيه وجوباً تقديره أنت، والجملة الفعلية لا محل لها لأنها ابتدائية، ويقال لأنها جملة شرط غير ظرفي. لقائله: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما، والهاء ضمير متصل في محل جر بالإضافة. الفاء: واقعة في جواب الشرط. ما: نافية. عرضت: فعل وفاعل، والجملة الفعلية في محل جزم جواب الشرط عند الجمهور، وقال الدسوقي: لا محل لها لأنها لم تحل محل المفرد، وإن ومدخولها كلام مفرع عما قبله لا محل له. أبيت: فعل وفاعل اللعن: مفعول به، والجملة الفعلية معترضة بين الفعل (عرضت) وما تعلق به، وهو الجار والمجرور (بالصفد).

٥٠ - هَا إِنْ مَا عَدْرَةٌ إِلَّا تَكُنْ نَفْعَتُ فَإِنْ صَاحِبْهَا قَدْ تَاءَ فِي الْبَلَدِ

المفردات. تا: اسم إشارة بمعنى هذه أشاربه إلى ما ذكره من الحلف في الأبيات السابقة على أنه لم يأت بشيء يكرهه. عذرة: بكسر العين اسم للعذر بضمها، وعذرة وعذرة ومغذرة بمعنى واحد. إلا تكن: ويروى (إن لم تكن) صاحبها: صاحب العذرة، وانظر شرح صاحب في البيت - ٦ - من . تاه: ضل عن الطريق، والمضارع يتيه، قال تعالى: (فَإِنَّهَا مُحَرَّمَةً عَلَيْهِمْ أَرْبَعِينَ سَنَةً يَتِيهُونَ فِي الْأَرْضِ) البلد: أراد الطريق، وقيل: المراد به هنا المفازة، وذلك لأن من ضل في المفازة، هلك، فكنى بذلك عن الهلاك ويروى (فَإِنْ صَاحِبْهَا مَشَارِكُ النَّكَدِ) بمعنى ملازم النكد الذي هو عسر العيش وشدته.

المعنى يقول: أيها الملك ما ذكرته في هذه القصيدة من الأيمان إنما هو معذرة اعتذر إليك به، وإن لم تقبل مني عذري فإني أكون من الهالكين.

الإعراب. ها: حرف تنبيه لا محل له للمخاطب ينبه به على ما يساق من الكلام. إن: حرف مشبه بالفعل. تا: اسم إشارة مبني على السكون



في محل نصب اسمها. عذرة: خبرها، وإن واسمها وخبرها جملة اسميه مستأنفة لا محل لها. إلا: أصلها إنْ لا. إن: شرطية ولا نافية. تكن: فعل مضارع ناقص فعل الشرط، واسمه ضمير مستتر تقديره هي، يعود إلى عذرة. نفعت: فعل ماض، والتاء للتأنيث، والفاعل يعود إلى عذرة أيضاً، والجملة الفعلية في محل نصب خبر تكن، وجملة (تكن نفعت) ابتدائية لا محل لها من الإعراب، ويقال لأنها جملة شرط غير ظرفي. الفاء: واقعة في جواب الشرط. إن: حرف مشبه بالفعل. صاحبها: اسمها، وها مضاف إليه. قد: حرف تحقيق يقرب الماضي من الحال. تاه: فعل ماض، والفاعل يعود إلى صاحبها، والجملة الفعلية في محل رفع خبر إن، وجملة (إن... الخ) في محل جزم جواب الشرط عند الجمهور، وقال الدسوقي لا محل لها. في البلد: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما.
