١ - لِخُولَةٍ أَطْلَالُ بِبُرْقَةٍ نُهْمَدٍ
تَلُوحُ كَبَاقِي الْوَتْشِ فِي ظَاهِرِ الْيَدِ

المفردات: خولة: امرأة من بني كلب. كذا قال الكلبي، وقد تكون مجهولة، فيكون قد جرى على سن العرب في الجاهلية وصدر الإسلام حيث كان الشعراء يستفتحون قصيدهم بذكر امرأة معينة، أو غير معينة، وهو الأكثر، وما قول كعب بن زهير في قصيدته التي مدح بها النبي ﷺ (بانت سعاد...) إلخ) منك ببعيد. أطلال: جمع طلل، وهو ما بقي شاخصاً من آثار الديار، بخلاف الرسم، فإنه ما لصق بالأرض من آثار الدار من غير شخوص، ويجمع الطلل أيضاً على طلول. برقة، ومثلها الأبرق والبرقاء: كل رابية فيها رمل



وطين، أو طين وحجارة يختلطان، وفي بلاد العرب نيف ومئة برقة عدّها

صاحب القاموس، وذكر منها برقة ثهمد المذكورة هنا. فإذا قيل: البرقاء،

فالمراد به البقعة، وإذا قيل: الأبرق فالمراد به المكان أو الموضع. ثهمد:

موضع بعينه، في ديار بني عامر، وقيل: هو جبل أحمر فارد من أخيلة الحمى

حوله أبارق كثيرة في ديار غنى. تلوح: تلمع من ألاح، أو معناه تظهر من لاح

إذا ظهر. الوشم: هو غرز الإبر في الجلد، ثم يذر عليه الكحل أو غيره،

فيبقى لونه أزرق، كانت النساء في الجاهلية تفعله تزيناً به، ولا تزال

الأعرابيات يفعلنه من جهلهن، وقد حرّمه الإسلام تحريماً قاطعاً، قال

الرسول ﷺ: (لَعْنَ اللَّهُ الْوَاشِمَةَ وَالْمُسْتَوْشِمَةَ) فَالْوَاشِمَةُ هي التي تفعل ذلك،

والمستوشمة هي التي يُفعل بها ذلك، ويجمع الوشم على وشام ووشوم.

المعنى: يقول: إن آثار ديار خولة ببرقة ثهمد لا تزال شاخصة، فهي

تلمع لمعاناً مثل لمعان بقايا الوشم في ظاهر اليد.

الإعراب: (لخولة) اللام: حرف جر. خولة: اسم مجرور باللام،

وعلامة جره الفتحة نيابة عن الكسرة لأنه ممنوع من الصرف للعلمية والتأنيث،

والجار والمجرور متعلقان بمحذوف في محل رفع خبر مقدم. أطلال: مبتدأ

مؤخر. ببرقة: جار ومجرور متعلقان بمحذوف في محل رفع صفة أطلال،

وجوّز تعلقهما بالفعل تلوح الآتي، وبرقة مضاف وثهمد مضاف إليه. تلوح:

فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر تقديره هي يعود إلى أطلال، والجملة

الفعلية في محل رفع صفة ثانية لأطلال، ويجوز أن تكون في محل نصب

حال من الضمير المستتر في الجار والمجرور (ببرقة) وهو عائد بدوره على

أطلال. كباقي: جار ومجرور متعلقان بمحذوف صفة لمصدر محذوف أيضاً،

انظر المعنى، وجوّز تعلقهما بالفعل تلوح، وباقي مضاف والوشم مضاف إليه،

وهذه الإضافة من إضافة الصفة للموصوف. في ظاهر: جار ومجرور متعلقان

بمحذوف في محل نصب حال من باقي الوشم، على اعتبار (أل) في الوشم



للتعريف، أو بمحذوف صفة على اعتبار (آل) للجنس، وظاهر مضاف واليد
مضاف إليه.

٢ - بِرَوْضَةٍ دُعْمِيٍّ، فَأَكْذَابَ حَائِلٍ ظُلْتُ بِهَا أَبْكِي، وَأَبْكِي، إِلَى الْغَدِ
هذا البيت لم يذكره أحد من شرّاح المعلّقة، وقد جعل ابن الأنباري
عجزه عجزاً للبيت الأول.

المفردات: الروضة: المكان المطمئن يجتمع إليه الماء، فيكثر نبته،
ولا يقال في الشجر روضة، وإنما الروضة في النبت، والحديقة في الشجر
كما في البيت رقم - ١٦-. دعمي: اسم موضع، وفي القاموس: الدُّعْمِي
النجار، ومن الطريق معظمه، أو وسطه، والشيء الشديد الدعام، والفرس في
صدره أو لبّته بياض. أكناف: جمع كَتِف بفتحتين، وهو الجانب. حائل:
موضع بجبلي طيء، وموضع بنجد أيضاً. ظللت، ويقال: ظُلْت وظُلْت أفعل
كذا بكسر الظاء وفتحها إذا كنت تفعله نهاراً، وبتّ أفعل كذا وكذا. إذا كنت
تفعله ليلاً، وقد يراد بالأول الاستمرار والدوام وهو المراد هنا كما في قوله
تعالى: وَانْظُرْ إِلَى إِلَهِكَ الَّذِي ظُلْتَ عَلَيْهِ عَاكِفاً) أبكي: من البكاء المذكور
في البيت الأول من . الغد: هو اليوم الذي بعد يومك
على الأثر، وأصله غدو حذفوا الواو منه بلا عوض، وانظر البيت رقم - ٥- من
.

المعنى: يقول: لخولة أطلال بروضة دعمي، وجوانب حائل وقفت بها
أبكي بكاء استمر إلى الصباح بلا انقطاع.

الإعراب: بروضة: جار ومجرور بدل من الجار والمجرور (ببرقة) في
البيت السابق، وروضة مضاف ودعمي مضاف إليه. فأكناف: معطوف على
سابقه بالفاء العاطفة، وأكناف مضاف وحائل مضاف إليه. ظللت: فعل ماض
ناقص مبني على السكون، والتاء ضمير متصل في محل رفع اسمها. بها:



جار ومجرور متعلقان بالفعل أبكي بعدهما. أبكي: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الياء للثقل، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره أنا، والجملة الفعلية في محل نصف خبر ظللت، وجملة (ظللت...) إلخ) مستأنفة لا محل لها من الإعراب، إن أردت الإعراض عن الكلام السابق، وإن أردت اتصال الكلام بسابقه فيجوز فيها ما جاز بجملة (تلوح) في البيت السابق. وأبكي: معطوف على ما قبله بالواو العاطفة، فهو مثله إعراباً ومحلاً. إلى الغد: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما.

٣ - وَقُوفاً بِهَا صَحْبِي عَلَيَّ مَطِيْهُمْ يَقُولُونَ: لَا تَهْلِكْ أَسَى وَتَجَلُّدِ

انظر مثل هذا البيت في البيت رقم ٦ من ، ولا تنس رجوع الضمير في (بها) إلى أطلال.

٤ - كَأَنَّ خُدُوجَ الْمَالِكِيَّةِ غُدُوَةٌ خَلَايَا سَفِينِ بِالنَّوَاصِفِ مِنْ دَدِ

المفردات: الحدوج: جمع حدج بكسر الحاء، وهو مركب من مراكب النساء، ويجمع أيضاً على أحداج، ومثل الحدج الحداجة، وجمعها حدائج. المالكية: منسوبة إلى مالك بن سعد بن ضبيعة، غدوة: انظر البيت رقم ٥ - من . الخلايا: جمع خلية، وهي السفينة العظيمة. سفين: جمع سفينة، وتجمع السفينة أيضاً على سفائن. النواصف: جمع ناصفة، وهي أماكن تتسع من نواحي الأودية مثل السكك وغيرها. دد: اسم وادٍ هنا، والدد في الأصل اللهو واللعب، قال الرسول ﷺ: (لَسْتُ مِنْ دَدٍ، وَلَا الدَّدُ مِّنْيَ).

المعنى: يقول: كان مراكب الحبيبة المنسوبة إلى مالك بن سعد بن ضبيعة صباح فراقها بنواحي وادي دد سفن عظيمة، فالمراد تشبه الإبل، وعليها الهوادج بالسفن العظام.



الإعراب: كان: حرف مشبه بالفعل. حدوج: اسمها، وهو مضاف
والمالكية مضاف إليه. غدوة: ظرف زمان متعلق بكان لما فيها من معنى
الفعل. خلايا: خبر كان مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الألف
للتعذر، وخلايا مضاف وسفين مضاف إليه. بالنواصف: جار ومجرور متعلقا
بمحذوف في محل نصب حال من حدوج المالكية، والعامل كان لما فيها من
معنى الفعل. من دد: جار ومجرور متعلقان بمحذوف في محل نصب حال
من النواصف، وجملة (كان حدوج.. إلخ) مستأنفة لا محل لها من
الإعراب.

٥ - عَدَوْلِيَّةٌ، أَوْ مِنْ سَفِينٍ ابْنِ يَمْنٍ يَجُورُ بِهَا الْمَلَاحُ طُوْرَأَ، وَيَهْتَدِي
المفردات: عدولية: منسوبة إلى جزيرة من جزائر البحر، يقال لها:
عَدَوْلَى أسفل من أُوال، وأُوَال أسفل من عمان، هذا قول أحمد بن عبيد،
وقال غيره: العدولية منسوبة إلى قوم كانوا ينزلون بهجر ليسوا من ربيعة، ولا
من مضر، ولا من اليمن. سفين: انظر البيت السابق. ابن يامن: ملاح من
أهل هجر، أو تاجر، ويروى ابن نبتل، وهو أيضاً ملاح من أهل هجر. يجور:
يعدل بها ويميل، والجور العدول عن الطريق المستقيم. طوراً: انظر البيت
رقم ١٩ من نفس القصيدة. يهتدي: يمضي إلى القصد.

المعنى: يقول: إن السفن المذكورة في البيت السابق التي شبّهت بها
الإبل منسوبة إلى جزيرة عدولّي، أو هي من سفن ابن يامن الملاح المشهور،
يجريها تارة على استقامة واحدة، وتارة يميل بها عن قصد السبيل، وكذلك
حداة الإبل المذكورة تارة يسوقونها على الطريق لا يحيدون عنها، وتارة
يحيدون بها عن الطريق ليختصروا المسافة.

الإعراب: عدولية: يروى بالرفع والجر، فالرفع على أنها صفة خلايا
في البيت السابق، والجر على أنها صفة سفين، ويكون في البيت تضمين،



ويجوز أن تكون (عدولية) خبرا لمبتدأ محذوف، التقدير: هي عدولية. أو: حرف عطف. من سفين: جار ومجرور متعلقان بمحذوف في محل رفع خبر لمبتدأ محذوف تقديره: أو هي من سفين، وقال ابن الأنباري: وموضع سفين خفض إذا خفضت العدولية، ورفع إذا رفعت العدولية، لأنها نسق عليها، كما تقول: نحن بخير، وكثير صيدنا، فنسق كثيراً على الباء لأنها في محل رفع، وسفين مضاف وابن مضاف إليه، وابن مضاف ويامن مضاف إليه. يجوز: فعل مضارع. بها: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. الملاح: فاعل يجور، والجملة الفعلية في محل رفع، أو في محل جر صفة عدولية، وإن اعتبرتها مستأنفة فلست مفنداً. طوراً: ظرف زمان متعلق بالفعل السابق. الواو: حرف عطف. يهتدي: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الياء للثقل، والفاعل ضمير مستتر تقديره هو يعود إلى الملاح، ومتعلق محذوف لدلالة ما قبله عليه، والجملة الفعلية معطوفة على الجملة السابقة، على جميع الأوجه المعتبرة فيها.

٦ - يَشْقُ حَبَابَ الْمَاءِ حَيْزُومُهَا بِهَا كَمَا قَسَمَ التَّرْبِ الْمُفَايِلُ بِالْبِدِّ

المفردات: يشق: من شق الشيء جعله نصفين، وشق الماء فتح فيه باباً. حباب الماء: بفتح الحاء أمواجه، وقيل: معظمه، وحباب الماء نفاخاته التي تعلوه، والحباب بكسر الحاء المحابة والمواذة، وبضم الحاء الحب، وهو أيضاً الحية - اهـ مختار الصحاح. الحيزوم: الصدر، وجمعه حيازم وحيازيم. الترب: التراب ومثله التربة، بضم التاء في الكل، والتوراب والتورب والتيرب، والتيراب والترباء بفتح التاء في الكل بمعنى التراب أيضاً. المفايل: هو الذي يلعب في الفيال، وهو ضرب من اللعب يكون كما يلي: يجمع المفايل التراب، فيدفن فيه شيئاً، ثم يقسم التراب نصفين، ويسأل عن الدفين في أيهما هو؟ فمن أصاب غلب، ومن أخطأ غلب المعنى يقول: إن السفن



المذكورة في البيت السابق عظيمة، فعندما تبحر في الماء يشقه صدرها شقاً مشابهاً لعمل المفايل الذي يجمع التراب، ويضع فيه شيئاً، ثم يشقه نصفين.

الإعراب: يشق: فعل مضارع. حباب: مفعول به، وهو مضاف والماء
مضاف إليه. حيزومها: فاعل يشق، وها: ضمير متصل في محل جر
بالإضافة، والجملة الفعلية مستأنفة لا محل لها من الإعراب. بها: جار
ومجرور متعلقان بالفعل السابق (كما) الكاف: حرف تشبيه وجر. ما:
مصدرية. قسم: فعل ماض. الترب: مفعول به. المفايل: فاعل قسم.
باليد: جار ومجرور متعلقان بالفعل قسم، وما المصدرية والفعل قسم في
تأويل مصدر في محل جر بالكاف، والجار والمجرور متعلقان بمحذوف صفة
لمفعول مطلق محذوف أيضاً، والتقدير: يشق حيزومها حباب الماء شقاً
شبيهاً، أو مماثلاً لشق المفايل التراب، وانظر قول سيبويه في البيت رقم
٦٥ - من .

٧ - وَفِي الْحَيِّ أَخْوَىٰ يَنْفَضُّ الْمَرْزَشَادِنُ مَظَاهِرُ سَمْطَيْ لُؤْلُؤٍ وَزَبَرْجَدٍ
المفردات: الحي: أراد محلة القوم، وانظر البيت رقم ٥ - من معلقة
امرئ القيس. أحوى: هو الذي في شفتيه سمرة، والأنثى حواء، والجمع
الحو، قال تعالى ﴿وَالَّذِي أَخْرَجُ الْمَرْعَىٰ، فَجَعَلَهُ غُثَاءُ أَحْوَى﴾ أي بالياً أسود،
وهذا الوصف يكون في الظباء، وأراد حبيبه. المُرْد: ثمر الأراك، واحده
مردة. بفتح الميم فيهما. شادن: هو الغزال الذي قوي، واستغنى عن أمه.
مظاهر: أراد به الذي لبس ثوباً فوق ثوب، أو درعاً فوق درع. أو عقداً فوق
عقد. السمط: هو الخيط الذي نظمت فيه الجواهر، والجمع سموط.
الزبرجد: حجر كريم يشبه الزمرد، أشهره الأخضر، والجمع زبارج: مثل
السفرجل جمعه سفارج.

المعنى: يقول: يوجد في محلة القوم حبيب يشبه ظبياً أحوى في كحل



العينين وسمرة الشفتين، وذلك في حال نفض المشبه به، وهو الظبي ثمر
الأراك، لأنه يمد عنقه في تلك الحال، ثم عاد وذكر أن المشبه قد لبس
عقدين: أحدهما من اللؤلؤ، والآخر من الزبرجد: فقد شبه حبيبه بالظبي في
ثلاثة أشياء: في كحل العينين وسمرة الشفتين، وحسن الجيد، ثم أخبر أنه
متحلّ بعقدين من لؤلؤ وزبرجد.

الإعراب: الواو: حرف استئناف. في الحي: جار ومجرور متعلقان
بمحدوف في محل رفع خبر مقدم. أحوى: مبتدأ مؤخر مرفوع، وعلامة رفعه
ضمة مقدرة على الألف للتعدّر، وهو في الأصل صفة لموصوف محدوف.
ينفض: فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر تقديره هو يعود إلى الموصوف
المحدوف. المرد: مفعول به، وجملة (ينفض المرد) في محل رفع صفة
ثانية للموصوف المحدوف. شادن: صفة ثالثة للموصوف المحدوف، وقيل:
هو بدل من أحوى. مظاهر: صفة رابعة للموصوف المحدوف، ويجوز نصبه
على الحال من فاعل (ينفض) المستتر، ومظاهر مضاف وسمطي مضاف إليه
مجرور، وعلامة جره الياء نيابة عن الكسرة لأنه مثنى، وهذه الإضافة من
إضافة اسم الفاعل لمفعوله، وفاعله ضمير مستتر فيه، وحذفت نون التثنية
للإضافة، وسمطي مضاف ولؤلؤ مضاف إليه. وزبرجد: معطوف على سابقه
بالواو العاطفة.

٨ - خُدُولُ تُرَاعِي رَبَّرْيَا بِخَمِيلَةٍ تَنَاوَلُ أَطْرَافَ الْبَرِيرِ، وَتَرْتَدِي

المفردات: خذول: صيغة مبالغة: أي خذلت صواحبها، وأقامت على ولدها،
وقيل: خذلت أولادها، والأول أولى. وانظر البيت رقم -٣٦ - من معلقة لبيد.
تراعي: تراعي. الربب: القطيع من بقر الوحش والظباء وغير ذلك، ويطلق
على النساء الحسان على طريق الاستعارة. قال النابغة الذبياني من قصيدة
قالها لقومه حينما اجترؤوا على حمى النعمان:



لا أُعْرِفْنَ رَبْرَبًا حُورًا مَدَامِعُهَا  مُرَدِّفَاتٍ عَلَى أَعْجَازِ أَكْوَارِ

الخميلة: رملة منبتة، وقال الأصمعي: هي أرض ذات شجر، والجمع
خمائل. تناول: تعطو، والعطو أن تضع يديها على ساق الشجرة، وتمد
عنقها، وتناول ما فاتها وطالها من أغصان الشجرة، وأصل تناول تناول انظر
(تحلل) في البيت رقم - ٢٥ - من . البربر: ثمر الأراك
المدرك البالغ. ترتدي تلبس، وأراد أنها عندما تتناول ثمر الأراك، فتهدل
عليها الأغصان، فتخطيها، فكأن الأغصان رداءها.

المعنى: يقول: إن هذه الظبية التي أشبه الحبيبة بها قد خذلت
صواحبهما، أو خذلت أولادها، وذهبت ترعى مع قطيع من الظباء في أرض
ذات شجر تتناول أطراف الأراك، وترتدي بأغصانه، وإنما خص تلك الحال
لمدّها عنقها إلى ثمر الشجرة، فهو أظهر لطول عنق المشبه، وهو عنق
الحبيب، وخص الخذول بالذكر لأمرين: الأول كونها فزعة ولهة، والخائف
يشرُب ويمد عنقه، والثاني كونها منفردة، وهو أظهر لحسنها، ولو كانت في
قطيعها لم يستبن حسنها.

الإعراب: خذول: خبر لمبتدأ مخذوف، تقديره: هي خذول، وذلك
بالإعراض عن البيت السابق، وقيل: هو نعت لأحوى في البيت السابق،
والأول أولى. تراعي: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على
الياء للثقل، والفاعل ضمير مستتر تقديره هي، والجملة الفعلية في محل
نصب حال من الضمير المستتر في خذول، وقيل: الجملة صفة خذول،
والأول أولى. ربربها: مفعول به. وبخميلة: جار ومجرور متعلقان بالفعل
تراعي. تناول: فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر تقديره هي يعود إلى
خذول، والجملة الفعلية يجوز فيها ما جاز بجملة (تراعي) أطراف: مفعول
به، وهو مضاف والبربر مضاف إليه. الواو: حرف عطف. ترتدي: فعل



مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الياء للثقل، والفاعل ضمير
مستتر تقديره هي، والمفعول محذوف، تقديره الأغصان، والجملة الفعلية
معطوفة على الجملة السابقة يجوز فيها ما جاز بتلك. تأمل وتدير، وربك
أعلم، وأجلّ وأكرم.

٩ - وتَبِسْمْ عَنْ أَلْمَى، كَانَ مُنْزَرًا تَخْلَلْ حُرُ الرملِ دَعْصَ لَهُ نَدِي

المفردات: تبسم: يقال: تبسْمْ وابتسْمَ وافترَّ، والكل دون الضحك،
وقد يراد به طلاقة الوجه وبشاشته، وهم يمدحون الابتسام، ويذمّون الضحك،
وقد كان النبي ﷺ جلّ ضحكه التبسْمَ، وإن ضحك فلا يقهقه. ألمى: أسمر،
والأنثى لمياء، وهم يمدحون سمرة اللّثة، لأنها تبين بياض الأسنان. قال ذو
الرمة في وصف مَن يتغزل بها:

لَمِيَاءَ فِي شَفْتِيْهَا حُوَّةً لَعَسٌ وفي اللُّثَاتِ وَفِي أَنْيَابِهَا شَنَبُ

المنور: هو الأقحوان الذي ظهر نَوْره، أي زهره، والأقحوان نبت طيب
الريح. تخلل: نبت في خلله، أي وسطه. حرّ الرمل: أكرمه وأحسنه لوناً،
وقيل: حرّ الرمل خالصه، وكذلك حرّ كل شيء خالصه. دعص: كئيب من
الرمل، والجمع أدعاص. ندي: فيه رطوبة دون الابتلال.

المعنى: يقول: وتبسم المحبوبة عن ثغر أسمر الشفتين كأنه أقحوان
خرج زهره في كئيب رمل ندي، وذلك الكئيب يقع في أرض رملية لا يخالطها
تراب.

الإعراب: الواو: حرف استئناف. تبسم: فعل مضارع، والفاعل ضمير
مستتر تقديره هي يعود إلى المحبوبة، والجملة الفعلية مستأنفة لا محل لها.
عن: حرف جر. ألمى: اسم مجرور بعن، وعلامة جره كسرة مقدرة على
الألف للتعذّر، وهو صفة لموصوف محذوف، إذ التقدير: عن ثغر ألمى،



والجار والمجرور متعلقان بالفعل قبلهما. كان: حرف مشبه بالفعل. منوراً: اسم كان، والخبر محذوف، التقدير: كان به منوراً، والجملة الاسمية هذه صفة ثانية للموصوف المحذوف. تخلل: فعل ماضٍ، والفاعل ضمير مستر تقديره هو يعود إلى منوراً. حرّ: مفعول به، وهو مضاف والرمل مضاف إليه، وجملة (تخلل حرّ الرمل) في محل نصب صفة ثانية للموصوف المحذوف: وهو الأقحوان، والصفة الأولى منوراً. دعص: بدل من الرمل على رواية جرّه وخبر لمبتدأ محذوف على رواية رفعه، التقدير: هو دعص، والجملة الاسمية هذه في محل جر صفة الرمل على اعتبار ألـ فيه للجنس، وفي محل نصب حال منه على اعتبارها للتعريف. له: جار ومجرور متعلقان بمحذوف في محل رفع خبر مقدم. ندي: مبتدأ مؤخر، مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الياء، والجملة الاسمية في محل جر، أو رفع صفة دعص، هذا وإذا عرفت أن معنى ندي نداوة، فيكون قد دخله الترخيم، وهو شاذ، لأن الترخيم، لا يكون إلا في المنادى، وله شروط. تأمل وتدير، وربك أعلم، وأجلّ وأكرم.

١٠- سَقَتْهُ إِيَاهُ الشَّمْسِ إِلَّا لِثَابَتِهِ أُسِفٌ، وَلَمْ تَكْدَمْ عَلَيْهِ بِإِثْمِهِ

المفردات: سقته: أراد حسنته وبيضته، وأشربته حُسْناً، والفعل يكون تارة مبدوماً بالهمزة وبدونها أخرى، وشاهد المهموز قوله تعالى: ﴿وَأَسْقَيْنَاكُمْ ماءً فُرَاتاً﴾ وشاهد الذي بدون همز قوله تعالى: ﴿وَسَقَاهُمْ رَبُّهُمْ شَرَاباً طَهُوراً﴾ ويحتملهما قوله تعالى: ﴿وَسَقُوا مَاءً حَمِيماً﴾ وقوله: ﴿يُسْقَوْنَ مِنْ رَجِيقٍ مَخْتُومٍ، خِتَامُهُ مِسْكٌ﴾ وقد ورد في قول لبيد اللغتان جميعاً:

سَقَى قَوْمِي بَنِي مَجْدٍ، وَأَسْقَى نُمَيْراً وَالْقَبَائِلَ مِنْ هِلَالٍ

ولكنه حذف المفعول الثاني من كليهما، وفرق الأعلم بينهما، فقال: تقول: سقيتك ماء، إذا ناولته إياه يشربه، وتقول: أسقيتك إذا حصلت له



سقياًً اهـ إياة الشمس: ضوؤها وشعاعها، وقال أحمد بن عبيد: سقته إياة الشمس من قول الأعراب إذا سقطت سن أحدهم، قال: يا شمس أبدليني سناً من ذهب أو فضة. لثاته: جمع لثة، وهي ما حول الأسنان من اللحم، وفيه مفارزها. أسف: ذر عليه. لم تكدم عليه: لم تعضض عظماً فيؤثر في ثغرها، وقال أحمد بن عبيد: معناه أنها عفيفة تأكل اللحم، وتترك العظم، أي ليست بشرْهة. الإثم: حجر كحل معروف.

المعنى: يقول: قد بيض ثغر الحبيبة، وزاده حسناً وجمالاً ضوه الشمس وشعاعها إلا لثاته، فإنها سوداء فكأنما ذر عليها كحل الإثم، ولم تعضض بأسنانها على شيء يؤثر فيها، ونساء العرب تذر الإثم على الشفاه واللتات، فيكون ذلك أشد للمُعَان الأسنان وبريقها.

الإعراب: سقته: فعل ماضٍ مبني على فتح مقدّر على الألف المحذوفة لالتقائها ساكنة مع تاء التأنيث الساكنة، والهاء ضمير متصل في محل نصب مفعول به أول. إياة: فاعل سقى، وهو مضاف والشمس إليه، والمفعول الثاني محذوف، وجملة (سقته... إلخ) مستأنفة، وذلك بالإعراض عما قبل البيت. إلا: حرف استثناء. لثاته: مستثنى منصوب، وعلامة نصبه

الكسرة نيابة عن الفتحة لأنه جمع مؤنث سالم، والهاء ضمير متصل في محل جر بالإضافة. أسف: فعل ماضٍ مبني للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر تقديره هو يعود إلى لثاته، وإنما عاد الضمير مذكراً، واللتات مؤنثة، وذلك بحمله على تذكير الجمع، وقال بعض أهل اللغة: يعود على الثغر، وهو يريد اللثات، وجملة (أسف ونائب فاعله) في محل نصب حال من لثاته، والرابط الضمير فقط، وقد مضمرة قبل الفعل. الواو: واو الحال، وجوّز الاعتراض.

لم: حرف نفي وقلب وجزم. تكدم: فعل مضارع مجزوم بلم، والفاعل ضمير مستتر تقديره هي يعود إلى من يتحدث عنها. عليه: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما، وجملة (لم تكدم عليه) في محل نصب حال من نائب فاعل



(أسف) والرابط الواو والضمير أو هي معترضة بين الفعل ومتعلقة. بإثمد: جار
ومجرور متعلقان بالفعل أسف.

## 11 - وَوَجْهٌ كَأَنَّ الشَّمْسَ أَلْقَتْ رِدَاءَهَا عَلَيْهِ نَقِيُّ اللَّوْنِ، لَمْ يَتَخَدَّدْ

المفردات: الوجه: معروف، وسمي وجهاً، لأن المواجهة تكون فيه،
وجمعه أوجه ووجوه، ويقال في الثاني: أجوه بإبدال الواو همزة كما في قوله
تعالى: ﴿وإذا الرُّسُلُ أُقْتِنُ﴾ فمعناه وقت. ألقت: وفي رواية حلّت، وانظر
إعلال (آلت) في البيت رقم - ٢٥ - من  فهو مثله.
رداءها: أراد بذلك حسنها وبهجتها. نقي اللون: صافي اللون لم يخالطه
اصفرار، ولا شيء يشينه. لم يتخدد: لم يتشنج ولم يتجعد.

المعنى: يقول: إن للحبيبة وجهاً جميلاً كان الشمس كسته ضياءها
وجمالها، وهذا الوجه صافي اللون لم يخالطه اصفرار، ولا شيء يشينه، وهو
غير متشنج ولا متجعد، فهو يصف وجهها بكمال الضياء والنقاء والنضارة.

الإعراب: الواو: حرف عطف. وجه: يروى بالجر والرفع، فالجر
بالعطف على موصوف ألمى في البيت رقم - ٩ - والرفع على أنه مبتدأ خبره
محذوف، تقديره: ولها وجه، وجوّز أن يكون مبتدأ، خبره (نقي اللون). أو
جملة (لم يتخدد) أو جملة (كان الشمس... إلخ) وهذا الوجه ضعيف لأن
(وجه) نكرة، ولا مسوغ للابتداء به. كان: حرف مشبه بالفعل. الشمس:
اسمها. ألقت: فعل ماضٍ مبني على فتح مقدّر على الألف المحذوفة
لالتقائها ساكنة مع تاء التأنيث الساكنة، والفاعل ضمير مستتر تقديره هي يعود
إلى الشمس. رداءها: مفعول به، وها: ضمير متصل في محل جر بالإضافة،
وجملة (ألقت رداءها) في محل رفع خبر كان، والجملة الاسمية (كان
الشمس... إلخ) في محل رفع صفة أولى لوجه، وهذه الصفة تسوغ الابتداء
به على الاعتباريين الأولين في خبره. عليه: جار ومجرور متعلقان بالفعل



قبلهما. نفي: صفة ثانية لوجه على اعتبار خبره محذوفاً، وخبره على الوجه الثاني فيه، ونفي مضاف واللون مضاف إليه من إضافة الصفة المشبهة لفاعلها. لم: حرف نفي وقلب وجزم. يتخدد: فعل مضارع مجزوم بلم، وعلامة جزمه السكون المقدر على آخره منع من ظهوره اشتغال المحل بالكسر العارض لضرورة الشعر، وفاعله ضمير مستتر تقديره هو يعود إلى وجه، والجملة الفعلية في محل رفع صفة ثالثة لوجه، أو هي في محل رفع خبره على وجه تقدم فيه.

١٢ - وَإِنِّي لَّامْضِي الْهُمَّ عِنْدَ اخْتِضَارِهِ بِعَوْجَاءِ مِزْقَالٍ، تَزُوحُ وَتَفْتَدِي

المفردات: الهم: يفسر بتفسيرين: أحدهما ما يتسبب من نزول كرب بالإنسان، وهذا يفسر بالحزن، ويكون (أمضي) بمعنى أدفع وأذهب، انظر شرح الهم في البيت رقم ٥٤ - من . والثاني يفسر بالعزيمة وإرادة الشيء، ويكون (أمضي) بمعنى أنفذ، وانظر البيت رقم ١٠٢ - الآتي. احتضاره: حلوله ونزوله بساحتي، فهو بمعنى الحضور. عوجاء: أراد الناقة لا تستقيم في سيرها لفرط نشاطها، والعوجاء أيضاً الناقة التي قد لحق ظهرها ببطنها، فاعوجّ شخصها.

وكان يجب أن يقال للأنثى: أعوجة، كما يؤنث بالهاء في غير هذا، إلا أن قولك أعوج وما أشبهه ضارع الفعل من جهتين: إحداهما أنه صفة، والأخرى أن لفظه كلفظ الفعل، فلو قلت: أعْوَجَةٌ وَأَحْمَرَةٌ لزالت إحدى الجهتين، فلهذا أثث بالهمزة لأن مخرجها من مخرج الهاء، وأُزيلت الهمزة من أوله لأنهم لو تركوها على حالها لكان في وزن أحمرة وأما زيادتهم الألف قبل الهمزة ففيه قولان: أحدهما أن هاء التأنيث يكون ما قبلها مفتوحاً، والهمزة يختلف ما قبلها، فجاؤوا بالألف عوضاً من الفتحة، والقول الآخر أنهم أرادوا أن يخالفوا بينها وبين الهاء، فزادوا حرفين، ولم يزيدوا واحداً، فيكون بمنزلة



الهاء اهـ تبريزي. ومرقال: سريعة في سيرها كأن في سيرها خبباً. انظر البيت رقم ٣٩ الآتي. تروح: أي تذهب في المساء. تغتدي: أي تذهب في الصباح، وانظر البيت رقم -٥- من .

المعنى: يقول: وإني لأدفع الهم والحزن عني، أو المعنى، وإني لأمضي عزمي وأنفذ إرادتي عند حضورها بالركوب على ناقة نشيطة في سيرها تخبّ خبباً في رواحها وغدوها، وقد أضعفها ذلك حتى ألحق ظهرها ببطنها، فاعوج شخصها.

الإعراب: الواو: حرف استئناف. إني: حرف مشبه بالفعل، وياء المتكلم ضمير متصل في محل نصب اسمها (لأمضي) اللام: اللام المزحلقة. أمضي: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الياء للثقل، والفاعل ضمير مستتر تقديره أنا. الهم: مفعول به. عند: ظرف زمان بمعنى وقت، ولا معنى للمكان هنا، متعلق بمحذوف في محل نصب حال من الهم، وهو أولى من تعليقه بالفعل السابق، وعند مضاف واحتضار مضاف إليه، والهاء ضمير متصل في محل جر بالإضافة من إضافة المصدر لفاعله، وجملة (لأمضي... إلخ) في محل رفع خبر إن، والجملة الاسمية (إني لأمضي) مستأنفة لا محل لها من الإعراب. (بعوجاء) الباء: حرف جر.

عوجاء: اسم مجرور بالباء، وعلامة جره الفتحة نيابة عن الكسرة لأنه ممنوع من الصرف لألف التأنيث الممدودة، وهي علة تقوم مقام علتين من موانع الصرف، والجار والمجرور متعلقان بالفعل (أمضي) وعوجاء صفة لموصوف محذوف كما رأيت في المعنى والمفردات. مرقال: صفة ثانية للموصوف المحذوف. تروح: فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر تقديره هي، يعود إلى الناقة، والجملة الفعلية في محل جر صفة ثالثة للموصوف المحذوف، أو هي في محل نصب حال منه بعد وصفه بما تقدم على حدّ قوله تعالى: ﴿وَهَذَا ذَكْرٌ



مُبَارَكْ أَنْزَلْنَاهُ) تغتدي: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الياء للثقل، والفاعل ضمير مستتر تقديره هي، والجملة الفعلية معطوفة بالواو العاطفة على الجملة السابقة على الوجهين المعتبرين فيها. تأمل وتدير، وربك أعلم، وأجلّ وأكرم.

١٣ - أَمُونٌ، كَالْوَاحِ، الإِزَانِ نَسَأْتُهَا عَلَى لَاحِبٍ، كَأَنَّهُ ظَهْرُ بُرْجُدٍ

المفردات: أمون: هي التي يؤمن عثارها، وهو من خير ما تتصف به الحيوانات. الألواح: جمع لوح، وهو ما يكون من الخشب والحديد وغير ذلك. الإران: تابوت عظيم كانوا يحملون فيه سادتهم وكبراءهم دون غيرهم، والإران في غير هذا النشاط والمرح. نسأتها: بالسين ضربتها بالمسألة، وهي العصا، قال تعالى: ﴿فَلَمَّا قَضَيْنَا عَلَيْهِ الْمَوْتَ، مَا دَلَّهُمْ عَلَى مَوْتِهِ إِلَّا دَابَّةً الْأَرْضِ تَأْكُلُ مِسَاتُهُ﴾ ويروى (نصأتها) بالصاد، وهو بمعنى الأول وقيل: نصأتها قدمتها، ونسأتها أخرتها. لاحب: طريق واضح بين، مؤثر فيه، وهو يحتمل وجهين: أحدهما أن يكون على بابه، أي فهو اسم فاعل فكأنه يلحب أخفاف الإبل، أي يؤثر فيها والثاني أنه بمعنى ملحوب مثل قوله تعالى: ﴿خُلِقَ مِنْ مَاءٍ دَافِقٍ﴾ فهو بمعنى ماء مدفوق. برجد: كساء فيه خطوط، وظهره وسطه، وقال أحمد بن عبيد: أراد كأنه برجد، وعليه فظهر مقحم إقحاماً لضرورة الشعر، إذ لم يرد الظهر دون البطن.

المعنى: يقول: إن الناقة التي أمضي همّي بركويي عليها، موثقة الخلق، يؤمن عثارها في سيرها وعدوها، وعظام ظهرها كاللوح التابوت العظيم، أضربها عندما يقتضي ضربها بعصاة على طريق واضح بين كأنه كساء مخطط، فيظهر من بعيد بسبب الخطوط الموجودة فيه.

الإعراب: أمون: بالجر صفة أخرى للناقة المذكورة في البيت السابق، ويجوز رفعه على اعتباره خيراً لمبتدأ محذوف. كاللوح: جار ومجرور متعلقان



بمحذوف صفة أخرى لناقة، ويجوز أن يكونا متعلقن بمحذوف حال منه بعد وصفه بما تقدم، كما يجوز أن يكونا متعلقين بمحذوف خبر لمبتدأ محذوف، وذلك على القطع. نسألها: فعل وفاعل ومفعول به، والجملة الفعلية صالحة للحالية والوصفية على حدّ ما تقدم. على لاحب: جار ومجرور متعلقان بالفعل نسأ، ولاحب صفة لموصوف محذوف. كأنه: حرف مشبه بالفعل، والهاء ضمير متصل في محل نصب اسمها. ظهر: خبرها، وهو مضاف وبرجد مضاف إليه، والجملة الاسمية (كأنه ظهر برجد) صالحة للوصفية والحالية من الموصوف المحذوف.

١٤ - جَمَالِيَّةٌ وَجْنَاءُ، تَرْدِي كَانُهَا سَفَنْجَةُ تَبْرِي لِأَزْعَرَ أَرْبَدِ

هذا البيت لم يذكره أحد غير الزوزني.

المفردات: جمالية: هي الناقة التي تشبه الجمل في وثاقة الخلق، وليس المراد النسبة. وجناء: مكتنزة اللحم، أخذت من الوجين، وهو الأرض الصلبة، والوجناء العظيمة الوجنات، جمع وجنة، وهي ما ارتفع من الخدين. تردي: تعدو من الرديان، وهو العدو. السفنجة: النعامة. تبري: تعرض. أزعر: قليل الشعر. أربد: لونه لون الرماد، فهو يريد ذكر النعامة، فهي تتعرض له، وذكر النعامة يسمى الظليم.

المعنى: يقول: إن الناقة التي أمضي همي وأدفعه بركويي عليها تشبه الجمل في وثاقة الخلق، وهي مكتنزة اللحم، تعدو كأنها نعامة تعرض لظليم، قليل الشعر، يضرب لونه إلى لون الرماد.

الإعراب: جمالية: يجوز فيها ما جاز بأمون في البيت السابق. وجناء: مثل جمالية أيضاً، والجر يكون بالفتحة نيابة عن الكسرة لأنه ممنوع من الصرف لألف التأنيث الممدودة. تردي: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه



ضمة مقدرة على الياء للثقل، والفاعل ضمير مستتر تقديره هي يعود إلى الناقة، والجملة الفعلية صالحة للوصفية والحالية على نحو ما رأيت في الأبيات السابقة. كأنها: حرف مشبه بالفعل، وها: ضمير متصل في محل نصب اسمها. سفنجة: خبر كأن، والجملة الاسمية (كأنها سفنجة) في محل نصب حال من فاعل تردي المستتر، والرابط الضمير فقط. تبري: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الياء للثقل، والفاعل ضمير مستتر تقديره هي يعود إلى سفنجة، والجملة الفعلية في محل رفع صفة سفنجة (لأزعر) اللام: حرف جر. أزعر: اسم مجرور باللام، وعلامة جره الفتحة نيابة عن الكسرة لأنه ممنوع من الصرف للصفة ووزن أفعل، وهو صفة لموصوف محذوف، والجار والمجرور متعلقان بالفعل (تبري) أريد: صفة ثانية للموصوف المحذوف، وصرف لضرورة الشعر، إذ حقه المنع من الصرف، مثل (أزعر).

١٥ - تَبَارِي عِتَاقَاً نَاجِيَاتٍ، وَأَتْبَعَتْ وَظِيفَاً وَظِيفَاً فَوْقَ مَوْرٍ مُعَبَّدٍ

المفردات: تباري: مضارع من المباراة، وهي المغالبة في السير وغيره، يقال: هما يتباريان إذا فعل أحدهما شيئاً، وفعل الآخر مثله، يريد مغالبتة. عتاق: هي كرائم الإبل البيض، والعتق الكرم، والعتق أيضاً الحسن والجمال، ويقال: عتق الفرس إذا سبق، وبه سمي بيت الله العتيق لأنه عتق أن يملك، أي سبق ذلك ويقال: سمي العتيق لأن الله تعالى أعتقه من الغرق أيام الطوفان، وقيل: سمي العتيق لأن الله أعتقه من الجبابرة، فلم يقصده جبار إلا قصمه الله. ناجيات: جمع ناجية وهي السريعة، والنجاء السرعة، والنجوة المكان المرتفع، سمي بذلك لأنه ينجى عليه من السيل. الوظيف: هو مستدق الذراع أو الساق من الخيل والإبل وغيرها، والجمع وُظِّف وأَوْظِفَة، ومعنى (أتبعت وظيفاً وظيفاً) أتبعت وظيف يدها وظيف رجلها، ويستحب من الناقة أن تجعل رجلها في موضع يدها إذا سارت. المور: أراد به هنا الطريق،



والمور الاضطراب، والحركة الشديدة، قال تعالى: ﴿يَوْمَ تَمُورُ السَّمَاءُ مَوْرَأَ﴾

معبد: مذلل، وبعير معبد مذلل، ويكون بمعنى مكرم، فهو من الأضداد، قال

حاتم الطائي:

تَقُولُ أَلَا أَمْسِكُ عَلَيْكَ، فإنني أَرَى الْمَالَ عِنْدَ الْبَاخِلِينَ مُعْبَذًا

المعنى: يقول: إن الناقة التي أدفع الهم عنّي بركوبي عليها تسابق إبلًا كرامًا مسرعة في السير، وتتبع وظيف رجلها وظيف يدها في السير فوق طريق مذلل بالسير ووطء الأقدام والحوافر والمناسم.

الإعراب: تباري: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الياء للثقل، والفاعل ضمير مستتر تقديره هي يعود إلى الناقة المذكورة في بيت سابق، والجملة الفعلية صالحة للوصفية والحالية من الناقة المذكورة في بيت سابق، ويجوز اعتبارها مستأنفة لا محل لها، وذلك بالإعراض عمّا قبل البيت. عتاقاً: مفعول به، وهو في الأصل صفة لموصوف محذوف، إذ التقدير: نوقاً عتاقاً. ناجيات: صفة ثانية للموصوف المحذوف منصوب، وعلامة نصبه الكسرة نيابة عن الفتحة لأنه جمع مؤنث سالم. الواو: حرف عطف. أتبعت: فعل ماضٍ، والتاء للتأنيث، والفاعل يعود إلى الناقة. وظيفاً: مفعول به أول. وظيفاً: مفعول به ثانٍ. فوق: ظرف مكان متعلق بالفعل أتبعت، وفوق مضاف ومور مضاف إليه. معبد: صفة مور، ونائب فاعله ضمير مستتر فيه، وجملة (أتبعت... إلخ) معطوفة على الجملة السابقة على جميع الوجوه المعتبرة فيها.

١٦ - تَرْبَعَتِ الْقُفَيْنِ فِي الشَّوْلِ تَرْتَعِي حَدَائِقَ مَوْلِي الْاسِرَّةِ الْعِيدِ

المفردات: تربعت: من التربع، وهو رعي الربيع والإقامة بالمكان، واتخاذه ربعاً. القفين: تثنية قف، وهو ما غلط من الأرض وارتفع، ولم يبلغ



أن يكون جبلاً، ونبته يكون أزكى من غيره. الشول: النوق التي جفت
ضروعها، وقلت ألبانها الواحدة شائلة، وهو عند البصريين جيد على أن تجريبه
على الفعل، وأما إذا شالت بذنبها، فإنما يقال: شائل بلا هاء هذا الأكثر،
ويجوز أن تجريبه على الفعل، فتقول شائلة ولا تنس أن (في) الجارّة إنما هي
بمعنى (مع) كما في قوله تعالى: ﴿أَدْخُلُوا فِي أُمَمٍ﴾ترتعي: ترعى. حدائق:
جمع حديقة، وهي البستان، سميت بذلك لإحداق الحائط، أي إحاطته بها،
وانظر شرح الروضة في البيت رقم - ٢ - المولي: هو الذي أصابه الَّوْلِيْ، وهو
المطر الثاني من أمطار السنة، سمي بذلك لأنه يلي الأول، والأول الوسمي،
سمي به لأنه يسم الأرض بالنبات. الأسرة: بطون الأودية، وسرارة الوادي
وسطه، وأكرم موضع فيه. أغيد: ناعم لطيف، وتأنيثه غيداء، والجمع غيد.
المعنى: يقول: قد رعت الناقة المذكورة أيام الربيع كلاً القفين مع نوق
جفت ضروعها، وقلت ألبانها حالة كونها ترعى في حدائق وادٍ، نبتة ناعم
ولطيف، وناعم التربة أيضاً.
الإعراب: تربعت: فعل ماضٍ، والتاء للتأنيث، وحركت بالكسر لالتقاء
الساكنين، والفاعل ضمير مستتر تقديره هي يعود إلى الناقة المذكورة في بيت
سابق، والجملة الفعلية يجوز فيها ما جاز بجملة (تباري) في البيت السابق.
القفين: مفعول به منصوب، وعلامة نصبه الياء نيابة عن الفتحة لأنه مثنى،
والنون عوض عن التنوين في الاسم المفرد. في الشول: جار ومجرور
متعلقان بالفعل قبلهما. ترتعي: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة
على الياء للثقل، والفاعل ضمير مستتر تقديره هي يعود إلى الناقة، والجملة
الفعلية في محل نصب حال من فاعل (تربعت) المستتر، والرابط الضمير
فقط. حدائق: مفعول به، وهو مضاف ومولي مضاف إليه، وهو صفة
لموصوف محذوف، ومولي مضاف والأسرة مضاف إليه. أغيد: صفة ثانية
للموصوف المحذوف.



# ١٧ - تَرِيعُ إِلَى صَوْتِ الْمُهِيبِ، وَتَتَّقِي بِذِي خُصْلٍ، زَوْغَاتٍ أَكْلَفَ مُلْبَدٍ

المفردات: تربع: ترجع إلى صوت الراعي إذا دعاها. المهيب: الذي يصيح بها هُوْبَ هُوْب. تتقي: تدفع الفحل، وتحفظ نفسها منه إذا كانت حاملًا، وذلك لأن الناقة إذا كانت حاملًا اتقت الفحل بحركة ذنبها، فيعلم الفحل أنها حامل فلا يقربها، وأصل تتقي ترتقي، قلبت الواو تاء، ثم أُدْعَمت التاء بالتاء. بذي خصل: أراد بذنب ذي خصل، والخصل جمع خصلة من الشعر، وهي حزمة منه. روعات: جمع روعة من الروع، وهو الفزع، وهو بفتح الراء المشددة، وقد يراد به الحرب من باب إطلاق المسبب، وإرادة السبب، وانظر البيت رقم - ١٦ - من معلقة عنترة. والروع بضم الراء القلب والعقل، يقال: وقع ذلك في روعي، أي في خلدي وبالي، قال رسول الله ﷺ: (إِنَّ الرُّوحَ الْأَمِينُ نَفْتٌ فِي رُوعِي) «فِي رواية (فإن جِبْرِيلَ أَلْقَى فِي رُوعِي أَنْ أَحَداً مِنْكُمْ لَنْ يَخْرُجَ مِنَ الدنيا حَتَّى يَسْتَكْمِلَ رِزْقَهُ، فَاتَّقُوا اللَّهَ أَيُّهَا النَّاسُ، وَأَجْمِلُوا فِي الطَّلَبِ، فَإِنْ اسْتَبْطَأَ أَحَدٌ مِنْكُمْ رِزْقَهُ فَلَا يَطْلُبُهُ بِمَعْصِيَةِ اللَّهِ). أكلف: أراد به الفحل، وهو في الأصل الذي يضرب لونه إلى السواد. ملبد: ذو وبر ملبد من البول وغيره.

المعنى: يقول: إن هذه الناقة ذكية فاهمة ترجع إلى راعيها عندما يناديها، وهي لا تمكن الفحل من ضرابها، فلذا فهي لا تحمل، وإذا لم تحمل كانت قوية على السير والعدو لا تتعب على طول الأسفار.

الإعراب: تربع: فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر تقديره هي يعود إلى الناقة المذكورة في الأبيات السابقة، والجملة الفعلية يجوز فيها ما جاز بجملة (تباري) في البيت رقم - ١٥ - إلى صوت: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما، وصوت مضاف والمهيب مضاف إليه. الواو: حرف عطف: تتقي: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الياء للثقل،



والفاعل ضمير مستر تقديره هي، والجملة الفعلية معطوفة على الجمل السابقة (بذي) الباء: حرف جر. ذي: اسم مجرور بالباء، وعلامة جره الياء نيابة عن الكسرة لأنه من الأسماء الخمسة، وذي صفة لموصوف محذوف، والجار والمجرور متعلقان بالفعل قبلهما، وذي مضاف وخصل مضاف إليه. روعات: مفعول به منصوب، وعلامة نصبه الكسرة نيابة عن الفتحة لأنه جمع مؤنث سالم، وروعات مضاف، وأكلف مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الفتحة نيابة عن الكسرة لأنه ممنوع من الصرف للصفة ووزن أفعل، وهذه الإضافة من إضافة المصدر لفاعله، وأكلف صفة لموصوف محذوف، إذ التقدير: جمل أو فحل أكلف. ملبد: صفة ثانية للموصوف المحذوف.

١٨ - كَأَنَّ جَنَاحَيْ مَضْرَحِيٍّ تَكَنَّفَا حِفَافَيْهِ شَكًّا فِي الْعَسِيبِ بِمَسْرَدِ

المفردات: المضرحي: الأبيض من النسور، وقيل: هو العظيم منها. تكنف: صارا من جانبيه عن يمين الذنب وشماله. حافيه: جانبيه، والجمع أحفة. شكا: غرزا وأدخلا فيها. العسيب: أراد به عظم الذنب، والعسيب أيضاً جريدة من النخل مستقيمة دقيقة يكشط خوصها، والذي لم ينبت عليه الخوص من السعف، وانظر القاموس المحيط. المسرد: ما يخرز أو يثقب به، والجمع مسارد ومساريد.

المعنى: يقول: إن شعر ذنب الناقة الذي تتقي به الفحل يشبه جناحي نسر أبيض، قد أحاطا بجانبيه، وهذا الشعر مغرور غرزا قوياً في عظم ذنبها. الإعراب: كان: حرف مشبه بالفعل. جناحي: اسم كان منصوب، وعلامة نصبه الياء، نيابة عن الفتحة لأنه مثنى، وحذفت النون للإضافة، وجناحي مضاف ومضرحي مضاف إليه. تكنف: فعل ماضٍ مبني على الفتح، وألف الاثنين ضمير متصل في محل رفع فاعل، والجملة الفعلية في محل رفع خبر كان، أو هي في محل جر صفة جناحي مضرحي. حافيه: مفعول به



منصوب، وعلامة نصبه الياء نيابة عن الفتحة لأنه مثنى، وحذفت النون للإضافة، والهاء ضمير متصل في محل جر بالإضافة. شكا: فعل ماضٍ مبني للمجهول مبني على الفتح وألف الاثنين ضمير متصل في محل رفع نائب فاعل، والجملة الفعلية في محل رفع خبر كان. في العسيب: جار ومجرور متعلقان بالفعل شكا. بمسرد: جار ومجرور متعلقان به أيضاً، وجملة (كان جناحي... إلخ) مستأنفة لا محل لها.

١٩ - فَطَوْرَأْ بِهِ خَلْفَ الرَّمِيلِ، وَتَارَةً عَلَى حَشْفٍ كَالشَّنْ ذَاوِ مُجَدِّدٍ

المفردات: الطور: المراد به هنا الوقت مثل تارة، قال تعالى: ﴿وَقَدْ خَلَقَكُمْ أُطْوَارَاً﴾ أي تارةً بعد تارة، وحالاً بعد حال، نطفةً، ثم علقةً، ثم مضغةً إلى تمام الخلق، كما في قوله تعالى: ﴿وَلَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنسَانَ مِنْ سُلَالَةٍ مِنْ طِينٍ، ثُمَّ جَعَلْنَاهُ نُطْفَةً فِي قَرَارٍ مَكِينٍ، ثُمَّ خَلَقْنَا النَّطْفَةَ عَلَقَةً، فَخَلَقْنَا الْعَلَقَةَ مُضَغَةً، فَخَلَقْنَا الْمُضَغَةَ عِظَاماً، فَكَسَوْنَا الْعِظَامَ لَحْمًا، ثُمَّ أَنْشَأْنَاهُ خَلْقاً آخَرَ، فَتَبَارَكَ اللَّهُ أَحْسَنُ الْخَالِقِينَ﴾ الزميل: الرديف، أي الراكب خلف الأول، ولا زميل هناك، وإنما أراد موضعه. حشف: أراد به ضرعها الذي جفّ ابنه فتشنج الواحدة حشفة، وهو مستعار من حشف التمر، أي رديئة، أو من الحشف، وهو الثوب البالي. الشن: القرية البالية. ذاو: ذابل، وانظر إعلان مثله في البيت رقم -٦٠ - من . مجدد: ذاهب ابنه، وهو مأخوذ من قولهم: جددت الشيء إذا قطعته، ومثله مجذوذ بذالين، قال تعالى في نعيم الجنة ﴿عُطَاءً غَيْرَ مُجْدُوذٍ﴾.

المعنى: يقول: إن الناقة المذكورة تارة تضرب بذنبها المذكور في البيت السابق على عجزها، وهو موضع الرديف الذي يركب خلف آخر، وتارة تضرب على ضرعها المتشنج كالقرية البالية المقطوع ابنه.

الإعراب: الفاء: حرف استئناف. طورأ: ظرف زمان متعلق بفعل



محذوف انظر المعنى. به: جار ومجرور متعلقان بالفعل المحذوف أيضاً.
خلف: ظرف مكان متعلق بمحذوف في محل نصب حال من الضمير
المجرور بالباء، وهو أولى من تعليقه بالفعل المحذوف، وخلف مضاف
والزميل مضاف إليه. الواو: حرف عطف. تارة: معطوف على طوراً، فهو
منصوب بفعل محذوف أيضاً. على حشف: جار ومجرور متعلقان بالفعل
المحذوف أيضاً. كالشن: جار ومجرور متعلقان بمحذوف صفة حشف. ذاو:
صفة ثانية لحشف مجرور، وعلامة جره كسرة مقدرة على الياء المحذوفة
لالتقاء الساكنين. مجدد: صفة ثالثة لحشف

٢٠ - لَهَا فَخَذَانِ أَكْمَلَ النَّحْضُ فِيهِمَا كَأَنَّهُمَا بَابَا مُنِيفٍ مُمَرَّدٍ
المفردات: فخذان: تثنية فخذ، يقال: فَخَذَ وفَخَذَ وفَخَذَ، فمن قال
فخذ أخرجه على حقه، ومن قال فَخَذَ خففه، فأسقط حركة الخاء، ومن قال
فَخَذَ ألقى كسرة الخاء على الفاء، فأسقط فتحة الفاء، وكذلك يقال في كبد
وكلمة، قال ابن هشام في الشذور: وأقول في الكلمة ثلاث لغات: كُلِمَة على
وزن نِيقَة، وهي الفصحى ولغة أهل الحجاز، وبها جاء التنزيل، وجمعها كلم
كَنِيق، وكِلْمَة على وزن سدرة، وكِلْمَة على وزن تمرة، وهما لغتا تميم،
وجمع الأولى كِلْم كسِّدْر، والثانية كِلْم كتمر، وكذلك كل ما كان على وزن
فُعِل، نحو كَبِد وكَتِف، فإنه يجوز فيه اللغات الثلاث، فإن كان الوسط حرف
حلق، جاز فيه لغة رابعة، وهي إتباع الأول للثاني في الكسر، نحو فَخَذَ
وشِهِد. النحض: اللحم. منيف: مشرف. ممدد: مملس من قولهم: وجه
أمرد لا شعر عليه، وشجرة مرداد لا ورق لها، والممدد المطول أيضاً، وقد
أَوَّل بهما قوله تعالى: «كَأَنَّهُ صَرْحٌ مُمْرَدٌ مِن قَوَارِيرَ».
المعنى: يقول: إن للناقة المذكورة في الأبيات السابقة فخذين أكمل
لحمهما واكتنز، فهما يشبهان مصراعي باب قصر عالٍ مشرف، أو مطول في
العرض.



الإعراب: لها: جار ومجرور متعلقان بمحذوف في محل رفع خبر مقدم. فخذدان: مبتدأ مؤخر مرفوع، وعلامة رفعه الألف نيابة عن الضمة لأنه مثنى، والنون عوض عن التنوين في الاسم المفرد. أكمل: فعل ماضٍ مبني للمجهول. النحض: نائب فاعل. فيهما: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما، والميم والألف حرفان دلّان على التثنية، وجملة (أكمل النحض فيهما) في محل رفع صفة فخذدان. كأنهما: حرف مشبه بالفعل، والهاء ضمير متصل في محل نصب اسمها، والميم والألف حرفان دلّان على التثنية. بابا: خبر كأن مرفوع، وعلامة رفعه الألف نيابة عن الضمة لأنه مثنى، وحذفت النون للإضافة وبابا مضاف ومنيف مضاف إليه، وهو صفة لموصوف محذوف، انظر المعنى. ممدد: صفة ثانية للموصوف المحذوف، والجملة الاسمية (كأنهما باباً.. إلخ) في محل رفع صفة ثانية لفخذدان، والجملة الاسمية (لها فخذدان... إلخ) مستأنفة لا محل لها من الإعراب بالإعراض عمّا قبل البيت، ويجوز فيها ما جاز بجملة (تباري) في البيت رقم - ١٥-.

٢١ - وَطِّي مَحَالٍ كَالْحَنِيِّ خُلُوفَهُ وَأَجْرِنَهُ لُرْتُ بِدَأَيْ مُنْصَدٍ

المفردات: المحال: فقر الظهر، واحدة محالة، والطي في الأصل بناء البتر بالحجارة، فقد شبه تراصف فقر الناقة وتدانيها بطي البتر. الحني: القسي، واحدتها حنية، وتجمع أيضاً على حنايا. خلوفه: أراد أطراف الأضلاع، الواحد خلف، والخلوف تغير رائحة الفم من صوم أو غيره، وكذا اللبن والطعام إذا تغير طعمه أو ريحه. الأجرنة: جمع جران، وهو باطن العنق، وليس لها إلا جران واحد، وقد جمعه بما حوله، كما يقولون: امرأة عظيمة الأوراك، وإنما لها وركان، وامرأة مزعجة الحواجب، وإنما لها حاجبان، ومثل ذلك كثير. لزت: قرن بعضها إلى بعض، فانضمت واشتدت. داي: أراد خرز الظهر، والعنق، الواحدة دأية، وتجمع أيضاً على الدأيات،



كما في البيت رقم - ٢٨ - . منضد: أي موضوع بعضه فوق بعض، قال تعالى: ﴿وَطَلْحِ مَنْضُودٍ﴾ أي مرصوف بعضه فوق بعض، ولم يؤنثه لأنه اسم مفعول يستوي فيه المذكر والمؤنث.

المعنى: يقول: إن للناقة المذكورة في الأبيات السابقة فقاراً متراصاً متداخلاً بعضها في بعض، كان الأضلاع المتصلة بها قسي، وإن لها باطن عنق ضم إلى خرزه التي قد نضد بعضها فوق بعض، فانضمت واشتدت.

الإعراب: الواو: حرف عطف. طي: معطوف على فخذان في البيت السابق، فيكون العطف عطف مفرد على مفرد، أو هو مبتدأ محذوف خبره، والتقدير: ولها طي، فيكون العطف عطف جملة على جملة، وطي مضاف ومحال مضاف إليه من إضافة الصفة إلى الموصوف. كالحني: جار ومجرور متعلقان بمحذوف في محل رفع خبر مقدم. خلوفه: مبتدأ مؤخر، والهاء ضمير متصل في محل جر بالإضافة، والجملة الاسمية في محل رفع صفة لطي محال هذا وإن علقت الجار والمجرور (كالحني) بمحذوف صفة طي محال، فيكون (خلوفه) فاعلاً بالجار والمجرور، وذلك جائز عند من لا يشترط الاعتماد على الاستفهام. الواو: حرف عطف. أجرنة: يجوز فيه ما جاز بطي محال. لزت: فعل ماضٍ مبني للمجهول، والتاء للتأنيث، ونائب الفاعل ضمير مستتر تقديره هي يعود إلى أجرنة، والجملة الفعلية في محل رفع صفة أجرنة. بداي: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. منضد: صفة داي.

٢٢ - كَأَنَّ كِتَاسِيْ ضَالَةٍ يَكْنُفَانِهَا وَأَطْرَ قِسِيْ تَحْتَ صُلْبٍ مُؤْيِدٍ

المفردات: كناسي: تثنية كناس، وهو بيت يتخذه الغزال وغيره في أصل شجرة، والجمع كنس، وقد كنس الوحش يكنس كنساً وكنوساً إذا دخل كناسه، ومنه قوله تعالى: ﴿فَلَا أُقْسِمُ بِالْخُسْرِ، الْجَوَارِي الْكُسْرِ﴾ فقد أراد النجوم: وخنوسها رجوعها، وكنوسها اختفاؤها تحت ضوء الشمس. الضال:



نوع من الشجر، وهو السدر البري: واحده ضالة. يكتفانها: من كنفت الشيء
صرت في ناحيته، والكنف الناحية، والجمع الاكناف. الأطر: العطف
وَالْحَنِي، قال الرسول ﷺ: (كَلَّا وَاللهُ لَتَأْمُرُنَّ بِالْمَعْرُوفِ، وَلَتَنْهَوُنَّ عَنِ
المنكر، وَلَتَأْخُذُنَّ عَلَى يدِ الظَّالِمِ، وَلَتَأْطُرُنَّ عَلَى الحَقِّ أَطْرَأَ) الصلب: أراد
به عظام الظهر الممتدة من الكاهل إلى عجب الذنب. مؤيد: مقوى، قال
تعالى: ﴿وَاذْكُرْ عَبْدَنَا دَاوُدَ ذَا الأَيْدِ﴾ أي ذا القوة.

المعنى: يقول: كان بيتين من بيوت الوحش في أصل شجرة من شجر
السدر البري صارا في ناحيتي هذه الناقة وجنبيها، وذلك لسعة ما بين مرفقيها
وزورها، وكان قبيباً معطوفة تحت صلبها القوي.

الإعراب: كان: حرف مشبه بالفعل. كناسي: اسم كان منصوب،
وعلامة نصبه الياء نيابة عن الفتحة لأنه مثنى، وحذفت النون للإضافة،
وكناسي مضاف وضالة مضاف إليه. يكتفانها: فعل مضارع مرفوع، وعلامة
رفعه ثبوت النون لأنه من الأفعال الخمسة، وألف الاثنين ضمير متصل في
محل رفع فاعل، وها: ضمير متصل في محل نصب مفعول به، والجملة
الفعلية في محل رفع خبر كان. الواو: حرف عطف. أطر: معطوف على اسم
كان، فتكون (كان) مقدرة هنا، وأطر مضاف وقسي مضاف إليه من إضافة
الصفة للموصوف. تحت: ظرف مكان متعلق بمحذوف في محل رفع خبر
كان المقدرة، وتحت مضاف وصلب مضاف إليه. مؤيد: صفة صلب، وكان
المقدرة واسمها وخبرها كلام معطوف على كان الأولى واسمها وخبرها لا
محل له مثلها، الأولى بالاستئناف، والثانية بالتبعية.

٢٣ - لَهَا مِرْفَقَانِ أَفْتَلَانِ كَأَنَّمَا تَمُرُّ بِسَلْمَيْ دَالِجٍ مُتَشَدِّدٍ
المفردات: مرفقان: تثنية مرفق بكسر الميم وفتح الفاء، أو بفتح الميم
وكسر الفاء هو موصل الذراع في العضد، وجمعه مرافق كما في قوله تعالى:



فَاعْسِلُوا وُجُوهَكُمْ وَأَيْدِيكُمْ إِلَى الْمَرَافِقِ، أَفَتَلَانَ: تَنْبِيَةُ أَفْتَلَ، وَهُوَ القَوِي الشَّدِيدُ، وَتَنْبِيَةُ فَتْلَاءُ، وَقِيلَ: مَعْنَى أَفَتَلَانَ مَتَبَايَنَانَ عَنْ صَدْرِهَا. سُلْمَى: تَنْبِيَةُ سَلْمَ، وَهُوَ الدَّلُو لَهَا عَرُوةٌ وَاحِدَةٌ مِثْلُ دَلَاءِ السَّقَائِينِ. دَالِج: هُوَ الذِي يَأْخُذُ الدَّلُو مِنْ البَثْرِ، فِيفْرُغُهَا فِي الحُوضِ، وَالْمَدْلُجِ مِمْشَاهُ، وَأَدْلُجُ خَرَجَ مِنْ بِيَتِهِ آخِرُ اللَّيْلِ مِبْكَرًا، قَالَ الرَّسُولُ ﷺ: (مَنْ خَافَ أَدْلُجُ، وَمَنْ أَدْلُجُ بَلَغَ الْمُنزِلِ، أَلَا إِنْ سَلْمَةَ اللَّهِ غَالِبَةٌ أَلَا إِنْ سَلْمَةَ اللَّهِ الْجَنَّةُ) رَوَاهُ التَّرْمُذِي عَنْ أَبِي هُرِيرَةٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ.

المعنى: يقول: إِنَّ للِنَاقَةِ المَذْكُورَةِ فِي الأَبِيَاتِ السَّابِقَةِ مَرْفَقِينَ قَوِيينَ بِائِنِينَ عَنْ صَدْرِهَا كَأَنَّهُمَا دَلُوْا نِيدِي رَجُلَ قَوِي شَدِيدَ، فَهُوَ يَجَافِيهِمَا عَنْ ثِيَابِهِ خَشِيَةُ البَلْلِ، فَقَدْ شَبِهِ بَعْدَ مَرْفَقِيهَا عَنْ جَنِيبِهَا بِبَعْدَ هَاتِينَ الدَّلُوِينَ عَنْ جَنِي حَامِلَهُمَا القَوِي الشَّدِيدُ.

الإعراب: لَهَا: جَارٍ وَمَجْرُورٍ مَتَعْلَقَانِ بِمَحْدُوفٍ فِي مَحْلِ رَفْعٍ خَبِرٍ مَقْدَمٍ. مَرْفَقَانِ: مِبْتَدَأٍ مُؤْخَرٍ مَرْفُوعٍ، وَعَلَامَةٍ رَفْعَةٍ الأَلْفِ نِيَابَةٍ عَنْ الضَّمَةِ لَأَنَّهُ مَثْنَى، وَالنُّوْنُ عُوضَ عَنْ التَّنْوِينَ فِي الأَسْمَ المَفْرَدِ، وَالجَمْلَةِ الأَسْمَيِيَّةِ يَجُوزُ فِيهَا مَا جَازَ بِجَمْلَةٍ (لَهَا فَخَذَانٍ) فِي البِيَتِ رَقْمٍ - ٢٠ - أَفَتَلَانِ: صَفَةٍ مَرْفَقَانِ مَرْفُوعٍ مَثْلَهُ، وَعَلَامَةٍ رَفْعَةٍ... إلخ. كَأَنَّمَا: كَافَةٍ وَمَكْفُوفَةٍ، وَيِرُوِي (كَأَنَّهَا) فَتَكُونُ (كَأَنَّ) حَرْفًا مَشْبَهًا بِالْفَعْلِ، وَهَا: ضَمِيرٍ مَتْصِلٍ فِي مَحْلِ نَصْبٍ أَسْمَهَا. تَمْرُ: فَعَلَ مَضَارِعٍ، وَالْفَاعِلُ ضَمِيرٍ مَسْتَتْرٍ نَقْدِيرِهِ هِيَ يَعُودُ إِلَى النَّاقَةِ، وَالجَمْلَةِ الفَعْلِيَّةِ لَا مَحْلُ لَهَا عَلَى الرِّوَايَةِ الأَوْلِي فِي (كَأَنَّمَا) لَأَنَّهَا مَسْتَنْتَفَةٌ، أَوْ هِيَ فِي مَحْلِ رَفْعٍ خَبِرٍ كَأَنَّ عَلَى الرِّوَايَةِ الثَّانِيَةِ، وَتَكُونُ الجَمْلَةِ الأَسْمَيِيَّةِ (كَأَنَّهَا تَمْرُ إلخ) مَسْتَنْتَفَةٌ لَا مَحْلُ لَهَا أَيْضًا (بِسْلَمِي) الْبَاءُ: حَرْفٍ جَرٍ. سَلْمِي: أَسْمَ مَجْرُورٍ بِالبَاءُ، وَعَلَامَةٍ جَرِهِ الْبَاءُ نِيَابَةٍ عَنْ الكَسْرَةِ لَأَنَّهُ مَثْنَى، وَحَدَّفَتِ النُّوْنُ لِلْإِضَافَةِ: وَالجَارِ وَالمَجْرُورِ مَتَعْلَقَانِ بِالْفَعْلِ قِبْلَهُمَا، هَذَا وَبِعْضِهِمْ يَرُوِي (ثُمر) بِضْمِ التَّاءِ وَكَسْرِ المِيمِ مِنْ أَمْرِ، وَيَعْتَبِرُ الْبَاءُ زَائِدَةً، وَسَلْمِي مُفْعُولًا بِهِ مَجْرُورًا



لفظاً منصوباً محلاً، وسلمي مضاف ودالج مضاف إليه، وهو صفة لموصوف محذوف. متشدد: صفة ثانية للموصوف المحذوف، وفيه وفي دالج ضمير مستتر هو فاعلهما يعود إلى الموصوف المحذوف.

٢٤ - كَفَنْطَرَةِ الرُّومِيِّ أَقْسَمَ رَبُّهَا لَتَكْتَنَفُنْ حَتَّى تَشَادَ بِقَرْمَدِ

المفردات: القنطرة: هي ما ارتفع من البنيان، والجمع قناطر. الرومي: واحد الروم، وهذا أحد الأسماء التي يفرّق بين مفردها وجمعها بالياء، مثل عرب وعربي وزنج وزنجي، شبه ناقته بقنطرة الرجل الرومي، أو النهر الرومي في نهر دجلة والفرات، وقيل: الرومي نهر دجلة والفرات لأنهما يأتيان من الروم... إلخ. أقسم: حلف. ربها: الرب يطلق، ويراد به المالك كما في البيت، ومنه قوله تعالى: ﴿فَارِجِعْ إِلَى رَبِّكَ﴾ وقوله: ﴿يَسْقِي رَبَّهُ خَمراً﴾ كما يقال: ربّ الدار وربّ الأسرة، أي مالكها، كما يراد به المربي والمصلح، يقال: رَبّ فلان الضيعة يربها إذا أصلحها، والله سبحانه وتعالى مالك العالمين، ومربّيهم وموصلهم إلى كمالهم شيئاً فشيئاً يجعل النطفة علقة، ثم يجعل العلقة مضغة، ثم يجعل المضغة عظماً، ثم يكسو العظم لحماً، ثم يصوره ويجعل فيه الروح، ثم يخرجه خلقاً آخر، وهو صغير ضعيف، فلا يزال ينمّيه وينشيه حتى يجعله رجلاً، والربّ هو المعبود، ولا يطلق الربّ على غيره تعالى إلا مقيداً بالإضافة، فلو أطلق كان نادراً كما في البيت رقم - ٣٩ - من . تكتنف: تؤتى من أكنافها، وهي نواحيها، انظر البيت رقم - ١٨ - و- ٢٢ - تُشاد: تبني وترفع، ويقال: تُشاد تجصص، والشديد الجص. قرمد: هو الآجر، واحدته قرمدة، فهو من الأسماء التي يفرّق بين مفردها وجمعها بالتاء، مثل بقر وبقرة وعنب وعنية.

المعنى: يقول: إن الناقة المذكورة في الأبيات السابقة تشبه قنطرة عظيمة، وذلك في تراصف عظامها، وتداخل أعضائها، وتلك القنطرة لرجل



رومي قد حلف لتحاط حتى ترفع، أو تجصص بالجص، أو بالآجر.

الإعراب: كقنطرة: جار ومجرور متعلقان بمحذوف في محل رفع خبر
لمبتدأ محذوف، التقدير: هي كقنطرة، والجملة الاسمية هذه مستأنفة لا محل
لها من الإعراب، وقيل: الجار والمجرور متعلقان بمحذوف صفة مرفقان في
البيت السابق، والأول أقوى معنى، وقنطرة مضاف والرومي مضاف إليه.
أقسم: فعل ماضٍ. ربها: فاعله، وها: ضمير متصل في محل جر بالإضافة،
من إضافة اسم الفاعل لمفعوله، وفاعله مستتر فيه. (لتكتنفن) اللام: واقعة
في جواب القسم. تكنفن: فعل مضارع مبني للمجهول، مبني على الفتح
لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة، ونائب الفاعل ضمير مستتر تقديره هي يعود إلى
قنطرة الرومي، والجملة الفعلية جواب القسم لا محل لها، والجملة القسمية
وجوابها كلام مستأنف لا محل له. حتى: حرف غاية وجر. تشاد: فعل
مضارع مبني للمجهول، منصوب بأن مضمرة بعد حتى، ونائب الفاعل يعود
إلى قنطرة الرومي، وأن المضمرة بعد حتى والفعل تشاد في تأويل مصدر في
محل جر بحتى، والجار والمجرور متعلقان بالفعل قبلهما. بقرمد: جار
ومجرور متعلقان بالفعل تشاد.

٢٥ - صُهَابِيَّةُ الْعُثْنُونِ، مُوجَدَةُ القُرَا بَعِيدَةُ وَحْدِ الرَّجُلِ، مَوَّارَةُ الْبَدِ
المفردات: صهابية: هي التي يضرب لونها إلى الصهبة، وهي بياض
يخالطه حمرة. العثنون: هو ما تحت لحيها الأسفل من الشعر. موجدة:
محكمة مقواة. القرا: الظهر، والجمع الأقراء. الوحد: ضرب من السير مثل
الذميل والرسيم، وقال أحمد بن عبيد: وَحْدُّها زَجَّها برجلها إلى خلف، أي
ترمي برجلها إلى خلفها رمياً واسعاً، وذلك لسعة ما بين رجليها. موارة: مبالغة
ماثرة، والمور الذهاب والمجيء والحركة بسرعة عظيمة، قال تعالى: «يَوْمَ
تَمُورُ السَّمَاءُ مَوْراً» ويستحب في الدابة قصر الرجل ومور اليد، وضدهما
مكروه، لأن الرجل لا تمور إلا من ضعف، واليد لا تقصر إلا من يس عصب.



المعنى: يقول: إن الناقة المذكورة تبصر في عثنونها بياضاً يخالطه حمرة، وفي ظهرها قوة وشدة، وفي خطو رجلها سعة، وفي حركة يدها سرعة فائقة.

الإعراب: صهابية: خبر لمبتدأ محذوف تقديره هي، والجملة الاسمية هذه مستأنفة لا محل لها، ويجوز جر صهابية على النعت للناقة المذكورة في الأبيات السابقة، كما يجوز نصبه على المدح بفعل محذوف، وصهابية مضاف والعثنون مضاف إليه من إضافة الصفة المشبهة لفاعلها. موجدة: يجوز فيه ما جاز بصهابية، وموجدة مضاف والقرا مضاف إليه مجرور، وعلامة جره كسرة مقدرة على الألف للتعدّ، وهذه الإضافة من إضافة اسم المفعول لنائب فاعله. بعيدة: يجوز فيه ما جاز بصهابية، وبعيدة مضاف ووحد مضاف إليه من إضافة الصفة المشبهة لفاعلها، ووحد مضاف والرجل مضاف إليه. موارة: يجوز فيه ما جاز بصهابية أيضاً، وموارة مضاف واليد مضاف إليه من إضافة صيغة المبالغة لفاعلها.

٢٦ - أُمِرْتُ يَدَاهَا فَتْلَ شَرْرٍ، وَأَجْنِحْتُ لَهَا عَضْدَاهَا فِي سَقِيفٍ مُسَدٍ

المفردات: أمرت: فتلت فتلاً شديداً حتى نحيت عن جنبها، والإمرار، ومثله المرة القوة، وبها فسر قوله تعالى: ﴿ذُو مِرَّةٍ فَاسْتَوَى﴾ فتل شزر: ما أُدير عن الصدر، والنظر الشزر والطعن الشزر ما كان في أحد الشقين. أجنحت: أميلت، والإجناح الإمالة، والجنوح الميل. عضدها: تثنية عضد، وهو من المرفق إلى الكتف، وفيه أربع لغات: ضم الضاد وكسرها وسكونها مع فتح العين، وضم العين مع سكون الضاد بوزن قفل، هذا والعضد تذكر وتؤنث، وقال اللحياني: العضد مؤنثة لا غير، هذا وتكون العضد مجازاً بمعنى الناصر، والقوة، كما في قوله تعالى: ﴿سَنْشُدُّ عَضْدَكَ بِأَخِيكَ﴾ أي سنقريك بأخيك، وقال طرفة بن العبد في هجاء بني لُبْنَى:



أَبْنِي لُبَيْنَى لَسْتُمُو بِيَدٍ إِلَّا يَداً، لَيْسَتْ لَهَا عَضْدُ

والعضد قوام اليد، وبشدتها تشتد، ويقال في دعاء الخير: شَدَّ اللَّهُ

عضدك، وفي ضَدّه: فَتْ اللَّهُ في عضدك. السقيف والسقف بمعنى واحد،

وأراد بسقيف هنا زورها وما فوقه. مسند: أسند بعضه إلى بعض كأنه صفائح

حجارة أسند بعضها إلى بعض.

المعنى: يقول: إن يدي الناقة المذكورة فتلت فتلاً شديداً حتى نحيت

عن جنبيها، وأميلت عضداها في زورها الذي كأنه صفائح حجارة، أسند

بعضها إلى بعض.

الإعراب: أمرت: فعل ماضٍ مبني للمجهول، والتاء للتأنيث. يداها:

نائب فاعل مرفوع، وعلامة رفعه الألف نيابة عن الضمة لأنه مثنى، وحذفت

النون للإضافة، وها: ضمير متصل في محل جر بالإضافة، والجملة الفعلية

مستأنفة لا محل لها. فتل: صفة لمصدر محذوف واقع مفعولاً مطلقاً، كأنه

قال: أمرت يداها إمراراً مثل فتل شزر، فلما حذفت الصفة، وهي مثل حلّ

محلها، وقيل: هو نفسه مفعول مطلق، وكأنه قال: فتلت يداهافتلًا شزراً،

فيكون مصدراً مرادفاً. الواو: حرف عطف. أجنحت: فعل ماضٍ مبني

للمجهول، والتاء للتأنيث. لها: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما.

عضداها: نائب فاعل مثل يداها، والجملة الفعلية معطوفة على الجملة السابقة

لا محل لها مثلها. في سقيف: جار ومجرور متعلقان بالفعل أجنحت. مسند:

صفة سقيف.

٢٧ - جُنُوحٌ، دُفَاقٌ، عَنْدَلٌ، ثُمَّ أَفْرَغْتُ لَهَا كَتِفَاهَا فِي مُعَالِي مُصَعَّدٍ

المفردات: جنوح: هي التي تجنح في سيرها، فتعتمد على أحد شقيها

لنشاطها في السير. دفاق: أي مندقة في سيرها، أي مسرعة غاية الإسراع،



وسيل دفاق، أي غزير يملأ جنبتي الوادي. عندل: ضخمة، وقيل: هي عظيمة الرأس. أفرعت: أشرفت وعوليت، والإفراع التعلية، يقال: فرعت الجبل إذا علوته. كتفاها: مثنى كتف انظر البيت رقم - ٢٠ - المعالي: المرتفع إلى فوق، وانظر مثل إعلال معالي في البيت رقم - ٦ - من معلقة امرىء القيس. مصعد: مرادف لسابقه في المعنى.

المعنى: يقول: إن الناقة المذكورة تميل عن سواء الطريق لفرط نشاطها في السير، فهي تسرع غاية الإسراع، عظيم رأسها، وقد ارتفعت كتفاها ارتفاعاً شديداً.

الإعراب: جنوح، دفاق، عندل: أخبار متعددة لمبتدأ محذوف، تقديره هي، أو هي أخبار لمبتدآت محذوفة هذا إن لم ترو بالجر، وإلا فهي صفات للناقة المذكورة. ثم: حرف عطف. أفرعت: فعل ماضٍ مبني للمجهول، والتاء للتأنيث. لها: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. كتفاها: نائب فاعل (أفرعت) مرفوع، وعلامة رفعه الألف نيابة عن الضمة لأنه مثنى، وحذفت النون للإضافة، وها: ضمير متصل في محل جر بالإضافة، والجملة الفعلية معطوفة على الجملة الاسمية المقدرة قبلها لا محل لها مثلها الأولى بالاستئناف والثانية بالاتباع. في: حرف جر. معالي: اسم مجرور بغي، وعلامة جره كسرة مقدرة على الألف المحذوفة لالتقاء الساكنين، والألف المقصورة المذكورة دليل عليها، وليست عينها، والجار والمجرور متعلقان بالفعل أفرعت، ومعالي صفة لموصوف محذوف. مصعد: صفة ثانية للموصوف المحذوف.

٢٨ - كَأَنَّ عَلَيْهِ السَّبْعِ فِي ذَاتِهَا مَوَارِدُ مِنْ خَلْقَاءِهِ فِي ظَهْرِ قَرْدِهِ

المفردات: العلوب: الآثار، واحدها غلّ، وكل أثر من ضرب، أو حبل، أو خدش فهو غلّ. النسع: حبل مضمون من أدم، والجمع الأنساع



والنسوع والنسع. دأباتها: منتهى أضلاعها، قيل في الظهر، وقيل في الصدر، واحدها دأبة، وانظر البيت رقم - ٢١ - الموارد: طرق الوراد، واحدها مورد، وهو في الأصل الماء الذي يورد. خلقاء: أراد الصخرة الملساء، والأخلق الأملس. قردد: أرض صلبة غليظة فيها وهاد ونجاد.

المعنى: يقول: إن آثار الحبل في ظهر هذه الناقة وجنبيها تشبه طرق مياه في صخرة ملساء، في أرض غليظة صلبة، فيها وهاد ونجاد، فهو يريد أن النسوع لا تؤثر في هذه الناقة إلا كما تؤثر الموارد في الصخرة الملساء.

الإعراب: كأن: حرف مشبه بالفعل. علوب: اسمها، وهو مضاف والنسع مضاف إليه. في دأباتها: جار ومجرور متعلقان بمحذوف في محل نصب حال من علوب النسع، والعامل كأن لما فيها من معنى الفعل. وها: ضمير متصل في محل جر بالإضافة. موارد: خبر كأن. من: حرف جر. خلقاء: اسم مجرور بمن، وعلامة جره الفتحة نيابة عن الكسرة لأنه ممنوع من الصرف لألف التأنيث الممدودة، وهي علة تقوم مقام علتين من موانع الصرف، والجار والمجرور متعلقان بمحذوف صفة موارد. في ظهر: جار ومجرور متعلقان بمحذوف صفة خلقاء، وظهر مضاف وقردد مضاف إليه.

٢٩ - تَلَاقَى، وَأَحْيَانًا تَبِينُ كَأَنَّهَا بَنَاتِقُ غُرٍّ فِي قَمِيصٍ مُقَدَّدٍ

المفردات: تلاقى: تجتمع، أصله تتلاقى انظر البيت رقم - ٢٥ - من معلقة امرىء القيس. تبين: تتفرق. بنائق: جمع بنيقة، وهي الرقعة تزاد في الثوب، أو ما يوصل بالبدن من القميص ليوسعه. غر: بيض. مقدد: مشقق.

المعنى: يقول: إن الموارد المذكورة في البيت السابق أحياناً يلي بعضها بعضاً، ويتصل بعضها ببعض، وأحياناً تتفرق، أي لا يتصل بعضها ببعض، فهي تشبه بنائق بيضاً في ثوب مشقق.



الإعراب: تلاقى: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على
الألف منع من ظهورها التعذر، والفاعل ضمير مستتر تقديره هي يعود إلى
موارد في البيت السابق، والجملة الفعلية في محل نصب حال من موارد بعد
وصفه بما بعده، أو هي في محل رفع صفة ثانية له على حد قوله تعالى:
﴿وَعَذَا ذَكَرْ مُبَارَكًا أَنزَلْنَاهُ﴾ الواو: حرف عطف. أحياناً: ظرف زمان متعلق
بالفعل تبين بعده. تبين: فعل مضارع، والفاعل يعود إلى موارد أيضاً،
والجملة الفعلية معطوفة على سابقتها على الوجهين المعتبرين فيها. كأنها:
حرف مشبه بالفعل، وها: ضمير متصل في محل نصب اسمها. بنائق: خبر
كأن، والجملة الاسمية في محل نصب حال من فاعل تبين. غر: صفة بنائق.
في قميص: جار ومجرور متعلقان بمحذوف صفة ثانية لبنائق. مقدد: صفة
قميص.

٣٠ - وَأَتْلَعُ نَهَاضُ إِذَا صَعُدَتْ بِهِ كَسْكَانِ بُوصِيٍّ بِدِجْلَةٍ مُصْعِدٍ

المفردات: أتلع: مشرف، والتلع الطول والإشراف، والتلعة في
الأرض ما ارتفع منها. نهاض: ينهض في السير إذا سارت الناقة ارتفع، فهو
صيغة مبالغة. صعدت: رفعته، وأشخصته في السماء، قال تعالى: ﴿فَمَنْ يُرِدْ
اللَّهُ أَنْ يَهْدِيَهُ يَشْرَحْ صَدْرَهُ لِلْإِسْلَامِ، وَمَنْ يُرِدْ أَنْ يُضِلَّهُ يَجْعَلْ صَدْرَهُ ضَيْقًا
حَرْجًا كَأَنَّمَا يَصْعُدُ فِي السَّمَاءِ﴾ سكان: أراد به ذنب السفينة. بوصي: ضرب
من السفن، وهو فارسي معرب. مصعد: مرتفع، ويقال: قد أصعد في
الأرض إذا أبعد فيها، وقد أصعد في الجبل يصعد إصعاداً، وقد صعد في
الدرجة والسلم يصعد صعوداً، قال تعالى: ﴿إِذْ تُصْعِدُونَ، وَلَا تَلْوُونَ عَلَى
أَحَدٍ﴾.

المعنى: يقول: إن للناقة المذكورة عنقاً طويلاً، فإذا رفعته أشبه ذنب
سفينة تصعد في دجلة.



الإعراب: الواو: حرف عطف. أتلع: مبتدأ خبره محذوف: التقدير:
ولها أتلع، فيكون العطف عطف جملة اسمية على مثلها، ويجوز أن يكون
معطوفاً على مرفقان في البيت رقم - ٢٣ - فيكون العطف عطف مفرد على
مفرد، وأتلع صفة لموصوف محذوف، التقدير: عنق أتلع. نهاض: صفة ثانية
للموصوف المحذوف. إذا: ظرف زمان مبني على السكون في محل نصب
متعلق بنهاض. صعدت: فعل ماض، والتاء للتأنيث، والفاعل ضمير مستتر
تقديره هي يعود إلى الناقة المذكورة، والجملة الفعلية في محل جر بإضافة إذا
إليها. به: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. كسكان: جار ومجرور
متعلقان بمحذوف صفة ثالثة للموصوف المحذوف، أو هما متعلقان بمحذوف
خبر لمبتدأ محذوف، التقدير: هو كسكان، وسكان مضاف وبوصي مضاف
إليه (بدجلة) الباء: حرف جر. دجلة: اسم مجرور بالباء، وعلامة جره الفتحة
نيابة عن الكسرة لأنه ممنوع من الصرف للعلمية والتأنيث، والجار والمجرور
متعلقان بمصعد بعدهما. مصعد: صفة بوصي.

٣١ - وَجْمَجْمَةُ مِثْلِ الْعَلَاةِ كَأَنَّمَا وَعَى الْمُلْتَقَى مِنْهَا إِلَى حَرْفِ مِبْرَدٍ
المفردات: الجمجمة: هي عظم الرأس المشتمل على الدماغ،
والجمع جماجم. العلاة: السندان التي يضرب عليها الحداد حديده، شبه
جمجمتها بها في صلابتها. وعى: معناه هنا اجتمع وجبر وانضم، ووعى
الحديث قبله وحفظه وتدبر معناه، ويقال: فلان أوعى من فلان، أي أحفظ
وأفهم. الملتقى: موضع الاجتماع. حرف: طرف، قال تعالى: ﴿وَمِنَ النَّاسِ
مَنْ يَغْبُدُ اللَّهَ عَلَى حَرْفٍ﴾ أي على طرف من الدين. مبرد: اسم آلة.

المعنى: يقول: إن للناقة المذكورة جمجمة تشبه السندان في صلابتها،
فكانما انضم طرفها إلى حدٍّ عظيم يشبه المبرد في الحدّة والصلابة، قال
الأصمعي لم يقل أحد مثل هذا البيت كما لم يقل أحد مثل قول عنترة:



غَرِيدُ يَسْنُ ذِرَاعَهُ بِذَرَاعِهِ
قُدْحَ الْمِكِبِّ عَلَى الزَّنَادِ الْأَجْدَمِ

الإعراب: الواو: حرف عطف. جمجمة: معطوف على أتلع في البيت
السابق يجوز فيه ما جاز بأتلع. مثل: صفة جمجمة، وهو مضاف والعلامة
مضاف إليه. كأنما: كافة ومكفوفة. وعى: فعل ماضٍ مبني على فتح مقدّر
على الألف للتغذر. الملتقى: فاعل مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على
الألف للتغذر. منها: جار ومجرور متعلقان بمحذوف في محل نصب حال من
الملتقى. إلى حرف: جار ومجرور متعلقان بالفعل وعى، وحرف مضاف
ومبرد مضاف إليه، وجملة (كأنما وعى الملتقى... إلخ) في محل رفع صفة
ثانية لجمجمة.

٣٢ - وَحْدُ كَقَرْطَاسِ الشَّامِي، وَمِشْفَرْ كَسِبْتِ الْيَمَانِي، قَدْهُ لَمْ يُجْرِدْ
المفردات: خد: يروى مكانه (وجه) فهو يشبه بياض خدها ببياض
القرطاس قبل أن يكتب فيه. شامي: نسبة إلى الشام كما يقال: رجل يمان إذا
كان من أهل اليمن، ورجل تهام إذا كان من أهل تهامة. المشفر من البعير
كالشفة من الإنسان. السبت: جلود البقر المدبوغة بالقرط، تستعمل أحذية،
وهي من لبس الملوك والسادة كما في البيت رقم -٧٢- من معلقة عنترة.
القد: القطع والشق، قال تعالى: «وَشَهِدْ شَاهِدٌ مِنْ أَهْلِهَا إِنْ كَانَ قَمِيصُهُ قَدْ
مِنْ قَبْلِ... إلخ» لم يجرد: التجريد اضطراب وتفاوت ويروى (لم يحدد)
بالحاء المهملة، ومعناه لم يُمْلِ ولم يعوج، وهو قريب من معنى الأول.

المعنى: يقول: إن للناقة المذكورة خدّاً أبيض خالياً من الشعر، فهو
يشبه الورق المقوى، وإن لها مشفراً يشبه جلود البقر المدبوغة بالقرط، حالة
كون قطعها وشقها مستقيماً لا اعوجاج فيه ولا التواء.

الإعراب: الواو: حرف عطف. خد: معطوف على أتلع في البيت رقم



٣٠ - يجوز بهذا ما جاز بذاك. كقرطاس: جار ومجرور متعلقان بمحذوف في محل رفع صفة خد، وقرطاس مضاف والشآمي مضاف إليه. الواو: حرف عطف. مشفر: معطوف على خد فهو مثله في إعرابه. كسبت: جار ومجرور متعلقان بمحذوف صفة مشفر، وسبت مضاف واليماني مضاف إليه. قَدِّه: مبتدأ، والهاء ضمير متصل في محل جر بالإضافة. لم: حرف نفي وقلب وجزم. يجرد: فعل مضارع، مبني للمجهول مجزوم بلم، وعلامة جزمه السكون المقدر على آخره منع من ظهوره اشتغال المحل بالكسر العارض لضرورة الشعر، ونائب الفاعل ضمير مستتر تقديره هو يعود إلى قَدِّه، والجملة الفعلية في محل رفع خبر المبتدأ، والجملة الاسمية (قَدِّه لم يجرد) في محل نصب حال من سبت اليماني، والرابط الضمير فقط على حدّ قوله تعالى: ﴿أَهْبُطُوا بَعْضُكُمْ لِبَعْضٍ عَدُوٌ﴾.

٣٣ - وَعَيْنَانِ كَالْمَاوِيَّتَيْنِ اسْتَكْثَأَ بِكَهْفِي جِجَاجِي صَحْرَةٍ قَلْتِ مَوْرِدٍ

المفردات: الماويتان: تثنية ماوية، وهي المرآة. استكتتا: استقرتا وحُلْتا في كن، يقال: اكتنت الشيء في نفسي إذا سترته، وكنته في الوعاء صنه، قال تعالى في وصف الحور العين: ﴿كَأَنَّهُنَّ بِيْضٌ مَكْنُونٌ﴾ كهفي: تثنية كهف، وهو الغار في الجبل، وأراد به غار العين الذي فيه مقلتها. حجاجي: تثنية حجاج، وهو العظم المشرف على العين الذي ينبت عليه الحاجب، والجمع أحجة. قلت: نقرة في الجبل يستنقع فيها الماء، والجمع قلات.

مورد: المراد به هنا الماء.

المعنى: يقول: إن للناقة المذكورة عينين تشبهان مرآتين في الصفاء والنقاء والبريق، وتشبهان ماءً في نقرة في الجبل، ولا يخفى ما في البيت من التشبيه والاستعارة.

الإعراب: الواو: حرف عطف. عينان: معطوف على أتلع في البيت



رقم - ٣٠ - وإعرابه كإعرابه فهو مرفوع، وعلامة رفعه الألف نيابة عن الضمة لأنه مثنى، والنون عوض من التنوين في الاسم المفرد. كالماويتين: جار ومجرور متعلقان بمحذوف في محل رفع صفة عينان، وعلامة الجر الياء نيابة عن الكسرة لأنه مثنى، والنون بدل من التنوين في الاسم المفرد. استكتنا: فعل ماضٍ مبني على الفتح، والتاء للتأنيث، وحركت بالفتح لالتقائها ساكنة مع ألف الاثنين، وألف الاثنين ضمير متصل في محل رفع فاعل، والجملة الفعلية في محل رفع صفة ثانية لعينان، والحالية لا تجوز منه عند الجمهور، لأنه مبتدأ حقيقةً، أو حكماً. بكهفي: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما، وكهفي مضاف وحجاجي مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الياء نيابة عن الكسرة لأنه مثنى، وحذفت النون للإضافة، وحجاجي مضاف وصخرة مضاف إليه. قلت: بدل من صخرة، وقيل: صفة لها، والأول أولى، وقلت مضاف ومورد مضاف إليه، فهو من عكس الإضافة، إذ الأصل مورد قلت.

٣٤ - طُحُوزانِ غُوْرَ القُدَى، فَتَرَاهُمَا كَمَكْحُولَتِي مَذْعُورَةٍ أُمُّ فَرْقَدٍ

المفردات: طحوران: طروحان ودفوعان، يقال: طحره ودحره، أي طرحه ودفعه، ومن الثاني قوله تعالى: ﴿وَيَقْدُفُونَ مِنْ كُلِّ جَانِبٍ دُحُورًا﴾ عوار: جمع عاثر، وهو ما أفسد العين من الرمد. القذى: هو ما يقع في العين والشراب من وسخ، يقال: قذت عينه تقذى قذّياً، إذا ألقت القذى، وقذيت تقذى قذى، إذ صار فيها القذى، وأقذيتها إفذاء، إذا ألقيت فيها القذى، وقذّيتها تقذية، إذا نزعت منها القذى. مكحولتي: أراد عينين مكحولتين. مذعورة: أراد بقرة وحشية مذعورة، أي فزعة خائفة. الفرقد: ولد البقرة، والفرقدان نجمان قريبان من القطب.

المعنى: يقول: إن عيني الناقة المذكورتين في البيت السابق تطرحان القذى وتدفعانه، وهما يشبهان عيني بقرة وحشية لها ولد، وقد أفزعها صائد أو



غيره، وعين البقرة الوحشية في هذه الحالة أحسن ما تكون.

الإعراب: طحوران: صفة لعينان في البيت السابق، ويجوز أن يكون

خيراً لمبتدأ محذوف، تقديره هما طحوران، وذلك على القطع، وعلى كلٍّ

فهو مرفوع، وعلامة رفعه الألف نيابة عن الضمة لأنه مثنى، والنون عوض عن

التنوين في الاسم المفرد، وفاعله ضمير مستتر فيه لأنه مثنى مبالغة اسم

فاعل، ومفعوله عوار، وعوار مضاف والقذى مضاف إليه مجرور، وعلامة جره

كسرة مقدرة على الألف للتعذر. الفاء: حرف عطف وسبب. تراهما: فعل

مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الألف للتعذر، والفاعل ضمير

مستتر تقديره أنت، والهاء ضمير متصل في محل نصب مفعول به، والميم

والألف حرفان دلّان على التثنية (كمكحولتي) الكاف: حرف تشبيه وجر.

مكحولتي: اسم مجرور بالكاف، وعلامة جره الياء نيابة عن الكسرة لأنه

مثنى، وحذفت النون للإضافة، والجار والمجرور متعلقان بالفعل قبلهما،

ومكحولتي صفة لموصوف محذوف، ومكحولتي مضاف ومذعورة مضاف إليه،

ومذعورة صفة لموصوف محذوف، وأصل الكلام: كعينين مكحولتين لبقرة

وحشية مذعورة، ونائب فاعل مذعورة ضمير مستتر فيه. أم: صفة ثانية

للموصوف المحذوف، وأم مضاف وفرقد مضاف إليه، وجملة (تراهما)...

إلخ) معطوفة على ما قبلها من كلام.

٣٥ - وَصَادِقْتَاسِعِ التَّوَجُّسِ لِلْسَّرَىٰ بِهَجْسٍ خَفِيٍّ، أَوْ بِصَوْتٍ مُنْذِهِ

المفردات: صادقتا سمع: أراد أذنيها، وصدقهما بأنهما لا تكذبان إذا

سمعتا شيئاً. التوجس: التسمع بحذر. السرى: سير الليل ومثله الإسراء،

يقال: سرى وأسرى إذا سار ليلاً، والثانية لغة أهل الحجاز، وقرىء بهما في

قوله تعالى: ﴿فَأَسْرِ بِأَهْلِكَ بِقِطْعٍ مِنَ اللَّيْلِ﴾ أي بوصل الهمزة من الأول

وقطعها من الثاني، وهما بمعنى سائر الليل عامته، وقيل: سرى لأول الليل،



وأسرى لآخره، والسري يذكر ويؤنث، ولم يحك اللحياني فيه إلا التأنيث، كأنهم جعلوه جمع سُرية، وإن كنت من أهل التفسير فانظر ما قيل في تفسير قوله تعالى: «سُبْحَانَ الَّذِي أَسْرَى بِعَبْدِهِ لَيْلًا مِنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ إِلَى الْمَسْجِدِ الأَقْصَى الَّذِي بَارَكْنَا حَوْلَهُ» الهجس: الصوت الخفي مثل الهمس. مندد: هو الذي يرفع صوته بالنداء، يروى بفتح الدال وكسرها.

المعنى: يقول إن للناقة المذكورة أذنين تسمعان كل شيء، ولا تخطئان في حال سير الليل، لا يخفى عليهما الصوت الخافت، ولا الصوت الرفيع.

الإعراب: الواو: حرف عطف. صادقتا: معطوف على أتلع في البيت رقم - ٣٠ - وإعرابه كإعرابه، فهو مرفوع مثله، وعلامة رفعه الأنف نيابة عن الضمة لأنه مثنى، وحذفت النون للإضافة، وهو مضاف وسمع مضاف إليه من إضافة اسم الفاعل لفاعله، وسمع مضاف والتوجس مضاف إليه. للسرى: جار ومجرور متعلقان بسمع، واللام الجارّة بمعنى (في) لهجس: جار ومجرور متعلقان بسمع أيضاً لأنه مصدر. خفي: صفة هجس. أو: حرف عطف. لصوت: جار ومجرور معطوفان على ما قبلهما، فهما متعلقان بسمع تقديراً، وصوت مضاف ومندد مضاف إليه، وهذا على رواية كسر الدال، ويروى بفتح الدال وتنوين صوت على أنه صفة له، وأنكر أبو جعفر النحاس الرواية الأولى.

٣٦ - مُؤَلَّلَتَانِ تَعْرِفُ العِثْقَ فِيهِمَا كَسَامِعَتَيْ شَاةٍ بِحَوْمَلٍ مُفْرَدٍ

المفردات: مؤللتان. محددتان كتحديد الآلة، وهي الحربة، وجمعها (ال) والدقة والحدّة تحمدان في آذان الإبل. العتق: الكرم والنجابة، وانظر البيت رقم - ١٥ - شاة: أراد بها الثور الوحشي. حومل: اسم موضع معروف. مفرد: وإنما ذكره لأنه أراد الثور الوحشي كما رأيت.



المعنى: يقول: إن للناقة المذكورة أذنين محددتين تحديد الآلة، تعرف كرمها ونجابتها فيهما، وهما كأذني ثور وحشي مفرد في الموضع المعين المسمى بحومل، وخصّ المفرد بالذكر لأنه يكون أشدّ فزعاً وتيقظاً واحترازاً.

الإعراب: مؤلللتان: صفة لصادقتا سمع في البيت السابق، أو هما خبر لمبتدأ محذوف، تقديره هما، وذلك على القطع، وعلى كلّ فهو مرفوع، وعلامة رفعه الألف نيابة عن الضمة لأنه مثنى، والنون بدل من التنوين في الاسم المفرد. تعرف: فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر فيه تقديره أنت.

العتق: مفعول به. فيهما: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما، وجملة (تعرف العتق فيهما) في محل نصب حال من الضمير المستتر في مؤلللتان، والرابط الضمير المجرور محلاً بفي فقط. كسامعتي: جار ومجرور متعلقان بمحذوف في محل رفع خبر لمبتدأ محذوف، تقديره هما، وذلك على القطع، والجملة الاسمية هذه والتي قبلها تكونان صفتين لأذنين الموصوفتين بهذا الكلام، وسامعتي مضاف وشاة مضاف إليه (بحومل) الباء: حرف جر.

حومل: اسم مجرور بالباء، وعلامة جره الفتحة نيابة عن الكسرة لأنه ممنوع من الصرف للعلمية والعجمه، والجار والمجرور متعلقان بمحذوف صفة شاة.

مفرد: صفة ثانية لشاة.

٣٧ - وَأَزْوَجَ نَبْسَاضُ، أَحَدٌ، مُلْعَلَمٌ كَمِرْدَاةٍ صَخْرٍ فِي صَفِيحٍ مُصَمَّدٍ

المفردات: أروع: هو الحديد السريع الارتياع لكل شيء لفرط ذكائه، وأراد به قلب الناقة، والروع الفزع كما رأيت في البيت رقم ١٧ - نباض: مبالغة نابض من نبض القلب ينبض، أي يضرب من الفزع. أحد: هو الذكي الخفيف. ململم: مجتمع الخلق الشديد الصلب. المردة: الصخرة التي تكسر بها الصخور. الصفح: الحجر العريض. مصمد: صلب شديد.

المعنى: يقول: إن للناقة المذكورة قلباً يفزع لكل شيء لفرط ذكائه،



سريع الحركة، ذكي صلب، مجتمع الخلق، يشبه صخرة صلبة تكسر بها الصخور، وهو يقع بين أضلاع تشبه حجارة عارضاً صلبة.

الإعراب: الواو: حرف عطف. أروع: معطوف على أتلع في البيت رقم - ٣٠ - وإعرابه كإعرابه، وهو صفة لموصوف محذوف، التقدير: وقلب أروع. نباض، أحد، ململم: صفات للموصوف المحذوف. كمرداة: جار. ومجرور متعلقان بمحذوف صفة خامسة للموصوف المحذوف، ومرادة مضاف وصخر. مضاف إليه، وهذه الإضافة مثل قولهم: هذا ثوب خز، وخاتم فضة، فهي بمعنى مرداة من صخر. في صفيح: جار ومجرور متعلقان بمحذوف صفة سادسة للموصوف المحذوف. مصمد: صفة صفيح.

٣٨ - وَإِنْ شِئْتَ سَامِى وَاسِطَ الكُورِ رَأْسُهَا وَعَامَتْ بِضُبْعَهُمَا نَجَاءُ الْحَفِيْدَد

المفردات: سامى: عالى، يقال: سما يسمو إذا ارتفع. واسط الكور: العود الذي بين موركة الرحل ومؤخرته، والكور الرحل، وجمعه أكوار وكيران، والكور الحفرة التي يضع فيها الحداد الفحم، والكير منفاخه، وموركة الرحل. الموضع الذي يضع عليه الراكب رجليه. عامت، سبحت، والعوم السباحة، ويروى (مارت) أي ذهبت وجاءت. ضبعاها: عضداها. النجاء: السرعة. الخفيدد: الظليم، وهو ذكر النعام، وانظر البيت رقم - ٧٠ - من معلقة امرىء القيس.

المعنى: يقول: إن شئت جعلت رأس الناقة المذكورة موازناً لواسط رحلها في العلو من فرط نشاطها وجذبي زمامها إلي، وإن شئت جعلتها تسرع في سيرها إسراعاً مثل إسراع الظليم في جريه.

الإعراب: الواو: حرف استئناف. إن: حرف شرط جازم يجزم فعلين. شئت: فعل ماضٍ مبني على السكون في محل جزم فعل الشرط، والتاء ضمير متصل في محل رفع فاعل، والجملة الفعلية ابتدائية. لا محل لها من الإعراب. ويقال لأنها جملة شرط غير ظرفي.



سامي: فعل ماضٍ مبني على فتح مندر على الألف للتعذر، وهو في
محل جزم جواب الشرط. واسط: مفعول به، وهو مضاف والكور مضاف
إليه. رأسها: فاعل، وها: ضمير متصل في محل جر بالإضافة، وجملة
(سامي واسط الكور رأسها) لا محل لها من الإعراب لأنها جملة جواب
الشرط، ولم تقترن بالقاء، ولا بإذا الفجائية. الواو: حرف عطف. عامت:
فعل ماضٍ، والتاء للتأنيث، والفاعل ضمير مستتر تقديره هي يعود إلى الناقة،
والجملة الفعلية معطوفة على جملة جواب الشرط لا محل لها مثلها.
بضميعها: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما، وعلامة الجر الياء نيابة عن
الكسرة لأنه مثنى، وحذفت النون للإضافة، وها: ضمير متصل في محل جر
بالإضافة. نجاء: مفعول مطلق، فهو مصدر مرادف لمصدر الفعل عامت،
ونجاء مضاف والخفيده مضاف إليه من إضافة المصدر لفاعله، وبعضهم
يقول: إن نجاء نائب مفعول مطلق، وإن مدخولها كلام مستأنف لا محل له.

٣٩ - وَإِنْ شِئْتُ لَمْ تُرْقِلْ، وَإِنْ شِئْتُ ارْقَلْتُ

مَخَافَةً مَلُوكٍ مِنَ الْقِدِّ مُحْصَدٍ

المفردات: شئت انظر البيت - ٨٨ - الآتي. ترقل: من الإرقال، وهو
نوع من السير السريع، وانظر البيت رقم - ١٢ - . ملوي: أراد به السوط الذي
يضربها به. وأصل ملوي ملُوُوي: التقت الواو الثانية والياء، والسابق منهما
ساكن، فقلبت الواو ياء، وأدُعْمت الياء في الياء، فصار ملُوُي بضم الواو، ثم
قلبت الضمة كسرة لتصحُ الياء، وينبغي أن تلاحظ هذا الإعلان في كل اسم
مفعول من هذا النوع، مثل معنيّ ومبنيّ ومقضيّ وهلمّ جرًا. القد: سير من
جلد غير مدبوغ. محصد: محكم الفتل.

المعنى: يقول: عند هذه الناقة كل ما أردت من السير، فإن شئت
أسرعت في سيرها، وإن شئت لم تسرع، فهي تخاف من سوط ملوي مأخوذ
من سيور محكمة الفتل.



الإعراب: الواو: حرف عطف. إن: حرف شرط جازم. ششت: فعل ماضٍ مبني على السكون في محل جزم فعل الشرط، والتاء ضمير متصل في محل رفع فاعل، والجملة الفعلية لا محل لها من الإعراب، لأنها ابتدائية، ويقال لأنها جملة شرط غير ظرفي. لم: حرف نفي وقلب وجزم: ترقل: فعل مضارع مجزوم بلم، وهو في محل جزم جواب الشرط، والفاعل ضمير مستتر تقديره هي يعود إلى الناقة المذكورة، والجملة الفعلية لا محل لها من الإعراب، لأنها جملة جواب الشرط، ولم تقترن بالقاء ولا بإذا الفجائية، وإن ومدخولها معطوف على إن السابقة ومدخولها لا محل له (وإن ششت أرقلت) إعراب هذه الجملة كإعراب سابقتيها. مخافة: مفعول لأجله، وهو مضاف وملوي مضاف إليه من إضافة المصدر لمفعوله، وفاعله محذوف، إذ التقدير: مخافتها ملوياً، وملوي صفة لموصوف محذوف. من القد: جار ومجرور متعلقان بمحذوف صفة ثانية للموصوف المحذوف. محصد: صفة ثالثة للموصوف المحذوف.

٤٠ - وَأَعْلَمُ مَخْرُوتٌ مِنَ الْأَنْفِ مَارِنٌ عَتِيقٌ، مَتَى تَرْجُمُ بِهِ الْأَرْضَ تَرْدَدُ

المفردات: الأعلم: المشقوق الشفة العليا، وجمع الأعلم عُلْم، وكل الإبل عُلْم، والأفلح المشقوق الشفة السفلى، والعَلْم الشق في الشفة العليا والفلح الشق في الشفة السفلى. مخروت: الخرْت الشق والثقب. مارن لين. عتيق: جميل وحسن وانظر البيت رقم - ٣٦ و١٥ - ترجم به الأرض: تدني رأسها من الأرض في سيرها، والرجم أن يتكلم الرجل بالظن، قال تعالى: «سَيَقُولُونَ: ثَلَاثَةٌ رَابِعُهُمْ كَلْبُهُمْ، وَيَقُولُونَ: خَمْسَةٌ سَادِسُهُمْ كَلْبُهُمْ، رَجُماً بِالْغَيْبِ» تردد: أي تزداد سرعة في سيرها.

المعنى: يقول: إن للناقة المذكورة مشفراً مشقوقاً ليناً جميلاً حسناً، وهي عندما تدني رأسها من الأرض تزداد سرعة في سيرها وعُدُوها.



الإعراب: الواو: حرف عطف. أعلم: معطوف على أتلع في البيت
رقم - ٣٠ - وإعرابه كإعرابه، وهو صفة لموصوف محذوف، التقدير: ومشفّر
أعلم. مخروت: صفة ثانية للموصوف المحذوف. من الأنف: جار ومجرور
متعلقان بمخروت. مارن، عتيق: صفتان للموصوف المحذوف. متى: اسم
شرط جازم مبني على السكون في محل نصب على الظرفية الزمانية متعلق
بالفعل ترجم بعده. ترجم: فعل مضارع، فعل الشرط مجزوم، وفاعله ضمير
مستتر تقديره هي يعود إلى الناقة، والجملة الفعلية ابتدائية لا محل لها من
الإعراب. به: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. الأرض: مفعول به.
تزدد: فعل مضارع جواب الشرط مجزوم، وعلامة جزمه السكون المقدّر على
آخره منع من ظهوره اشتغال المحل بالكسر العارض لضرورة الشعر، والفاعل
ضمير مستتر تقديره هي يعود إلى الناقة، والجملة الفعلية لا محل لها من
الإعراب، لأنها جملة جواب الشرط، ولم تقترن بالقاء، ولا بإذا الفجائية،
ومتى ومدخولها صفة أخرى للموصوف المحذوف، وهو مشفر.

٤١ - إِذَا اقْبَلَتْ، قَالُوا: تَأْخُذْ رَحْلُهَا وَإِنْ أَدْبَرَتْ، قَالُوا: تَقْدَمُ، فَاشْدُدْ
هذا البيت وتاليه لم يذكرها أحد من شراح المعلقة، وإنما ذكرها الدكتور
فخر الدين قبوة في تعليقه على شرح التبريزي نقلًا عن الجمهرة.
المفردات: الرحل: هو ما يجعل على ظهر البعير كالسرج على ظهر
الفرس، وهو أصغر من القتب. أدبرت: ضد أقبلت.

المعنى: يقول: إن الناقة المذكورة عندما تقبل يخيل لناظرها أن ما
يجعل على ظهرها قد تأخر، وكاد يقع من خلفها، وعندما تدبر يخيل لناظرها
أن ما يجعل على ظهرها قد تقدم، وكاد يقع من أمامها، وذلك لسرعة جريها
وعدُوّها.



الإعراب: إذا: ظرف لما يستقبل من الزمان خافض لشرطه، منصوب بجوابه، صالح لغير ذلك، مبني على السكون في محل نصب. أقبلت: فعل ماضٍ شرط إذا مبني على الفتح، والتاء للتأنيث، والفاعل ضمير مستتر تقديره هي يعود إلى الناقة، والجملة الفعلية في محل جر بإضافة إذا إليها. قالوا: فعل ماضٍ مبني على الضم، وواو الجماعة ضمير متصل في محل رفع فاعل، والألف للتفريق، والجملة الفعلية جواب إذا لا محل لها من الإعراب. تأخر: فعل ماضٍ. رحلها: فاعل، وها: ضمير متصل في محل جر بالإضافة، وجملة (تأخر رحلها) في محل نصب مقول القول، وإذا ومدخولها كلام مستأنف لا محل له. الواو: حرف عطف. إن: حرف شرط جازم. أدبرت: فعل ماضٍ مبني على الفتح في محل جزم فعل الشرط، والتاء للتأنيث، والفاعل ضمير مستتر تقديره هي، يعود إلى الناقة، والجملة الفعلية ابتدائية لا محل لها. قالوا: فعل ماضٍ مبني على الضم في محل جزم جواب الشرط، والواو فاعله، والألف للتفريق، والجملة الفعلية لا محل لها من الإعراب، لأنها جملة جواب الشرط، ولم تقترن بالقاء، ولا بإذا الفجائية. تقدم: فعل ماضٍ، والفاعل ضمير مستتر تقديره هو يعود إلى رحلها، والجملة الفعلية في محل نصب مقول القول (فاشدد) الفاء: حرف عطف على قول مَن يُجيز عطف الإنشاء على الخبر، وابن هشام يعتبرها للسببية المحضة، وأراها الفاء الفصيحة. أشدد: فعل أمر مبني على سكون مقدّر على آخره منع من ظهوره اشتغال المحل بالكسر العارض لضرورة الشعر، والفاعل ضمير مستتر وجوباً تقديره أنت، والجملة الفعلية في محل نصب مقول القول على جميع الوجوه المعتبرة في الفاء، وإن مدخولها كلام معطوف على إذا ومدخولها لا محل له مثله.

٤٢ - وَتُضْحِي الجِبَالُ الحُمْرُ خَلْفِي، كَأَنَّهَا مِنْ الْبُعْدِ حُفْثٌ بِالْمَلَاءِ المُعْصَدِ

المفردات: تضحي: مضارع من أضحى فلان إذا صار في وقت



الضحا. حفّت: أحيطت، قال الرسول ﷺ: (حَفَّتِ الْجَنَّةُ بِالْمَكَارِهِ، وَحَفَّتِ النَّارُ بِالشُّهُوَاتِ) الملاء: جمع ملاءة، وهي الملحفة تلبسها المرأة، ولا تسمى ملاءة إلا إذا كانت ذات لفقين. معضد: مقوى من قولهم: شدّ اللَّه في عضده، وعكسه قولهم: فتّ اللَّه في عضده.

المعنى: يقول: عندما أركب الناقة المذكورة تدع الجبال الحمر خلفي، كأنها محاطة بثوب يسترها من جميع جوانبها، فهي لا ترى واضحة، وذلك لبُعدها عني بسبب سرعة جريها وعدُوّها.

الإعراب: الواو: حرف استئناف، والعطف ممكن. تضحي: فعل مضارع ناقص مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الياء للثقل. الجبال: اسمها. الحمر: صفة الجبال. خلفي: ظرف مكان منصوب، وعلامة نصبه فتحة مقدّرة على ما قبل ياء المتكلم، منع من ظهورها اشتغال المحل بالحركة المناسبة، متعلق بمحذوف في محل نصب خبر تضحي، وياء المتكلم ضمير متصل في محل جر بالإضافة، وجملة (تضحي). إلخ) مستأنفة لا محل لها. كأنها: حرف مشبه بالفعل، وها: ضمير متصل في محل نصب اسمها. من البعد: جار ومجرور متعلقان بالفعل بعدهما. حفّت: فعل ماضٍ مبني للمجهول، والتاء للتأنيث، ونائب الفاعل ضمير مستتر تقديره هي يعود إلى الجبال، والجملة الفعلية في محل رفع خبر كان، والجملة الاسمية (كأنها حفّت) في محل نصب خبر ثانٍ للفعل تضحي، أو هي في محل نصب حال من الجبال. بالملاء: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. المعضد: صفة الملاء.

٤٣ - وَتَشْرَبُ بِالْقُعْبِ الصَّغِيرِ، وَإِنْ تُقْدِعْ بِمُشْفَرِهَا يَوْمَاً إِلَى اللَّيْلِ تَنْقُدْ

المفردات: القعب: القدح الضخم العظيم، ووصفه بالصغير يجعله دون ذلك، وجمعه أقعب وقعب وقعبة. تقد: من قاد الدابة إذا مشى أمامها



آخذاً بقيادها. المشفر من البعير كالشفة من الإنسان. يوماً: انظر البيت رقم
٥ - من . تنقد: من الانقياد، وهو الخضوع.

المعنى: يقول: إن الناقة المذكورة تشرب ماءً قليلاً، وهي إن قادها قائد
بمشفرها، أي ربط خيطاً بشفتها تخضع له يوماً كاملاً إلى الليل، فهو يعني
أنها مذللة سهلة القياد، لا تخالف قائدها ولا راكبها.

الإعراب: الواو: حرف عطف. تشرب: فعل مضارع، والفاعل ضمير
مستتر تقديره هي يعود إلى الناقة، والجملة الفعلية معطوفة على جملة
(تضحي.. إلخ) في البيت السابق لا محل لها. بالقعب: جار ومجرور
متعلقان بالفعل قبلهما. الصغير: صفة القعب. الواو: حرف عطف. إن:
حرف شرط جازم. تقد: فعل مضارع فعل الشرط مجزوم، وهو مبني
للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر تقديره هي يعود إلى الناقة، والجملة
الفعلية ابتدائية لا محل لها من الإعراب. بمشفرها: جار ومجرور متعلقان
بالفعل قبلهما، وها: ضمير متصل في محل جر بالإضافة، يوماً: ظرف زمان
متعلق بالفعل تقد أيضاً، أو بالفعل تنقد بعده. إلى الليل: جار ومجرور
متعلقان بمحذوف صفة يوماً. تنقد: فعل مضارع جواب الشرط مجزوم،
وعلامة جزمه السكون المقدّر على آخره منع من ظهوره اشتغال المحل بالكسر
العارض لضرورة الشعر، والفاعل ضمير مستتر تقديره هي يعود إلى الناقة،
والجملة الفعلية لا محل لها من الإعراب، لأنها جملة جواب الشرط، ولم
تقترن بالفاء، ولا بإذا الفجائية، وإن ومدخولها كلام معطوف على الكلام
السابق لا محل له مثله.

٤٤ - عَلَى مِثْلِهَا أَمْضِيَ إِذَا قَالَ صَاحِبِي: أَلَا لَيْتَنِي أَقْدِيكَ مِنْهَا. وَأَفْتَدِي

المفردات: أمضي: أَعْبَب. صاحبي: انظر البيت رقم ٦ - من معلقة
امرئ القيس. منها: من الفلاة، فأضمر ولم يتقدم لها ذكر كما في قوله



تعالى: ﴿إِنَّا أَنزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةِ الْقُدْرِ﴾ فالمراد أنزلنا القرآن، فأضمر ولم يتقدم له ذكر لدلالة المقام عليه.

المعنى: يقول: على مثل هذه الناقة أمضي أسفاري، وأذهب لحاجاتي حتى بلغ الأمر غايته، قال صاحبي: ليتني أقدر على أن أُخلّصك من مشقة هذه الفلاة، وأُخلّص نفسي من عنائها ووعثائها.

تنبيه - المثل بفتح الميم والثاء بمعنى مُثُل ومثيل، وشبه وشبيه، قال تعالى في تشبيه حال المنافقين: ﴿مَثَلُهُمْ كَمَثَلِ الَّذِي اسْتَوْقَدَ نَاراً ... إلخ﴾ الآية رقم -١٧- من سورة البقرة، ومثل اسم متوغل في الإبهام، لا يتعرف بإضافته إلى الضمير وغيره من المعارف، ولذلك نعتت به النكرة في قوله تعالى حكاية عن قول فرعون وقومه: ﴿أَنُؤْمِنُ لِبَشَرَيْنِ مِثْلَنَا وَقُومُهُمَا لَنَا عَابِدُونَ﴾ ويوصف به المفرد والمثنى والجمع، تذكيراً وثانياً، كما في الآية الكريمة. وتستعمل على ثلاثة أوجه: الأول بمعنى الشبيه، كما في الآية الكريمة، والثاني بمعنى نفس الشيء وذاته، كما في قوله تعالى: ﴿لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْء﴾ عند بعضهم، حيث قال: المعنى ليس كذاته شيء، والثالث زائدة، كما في قوله تعالى: ﴿فَإِنْ آمَنُوا بِمِثْلِ مَا آمَنْتُمْ بِهِ فَقَدِ اهْتَدَوْا ... إلخ أي بما آمنتم.

هذا وأما المثل في قوله تعالى: ﴿ضَرَبَ اللَّهُ مَثَلًا كَلِمَةً طَيِّبَةً ... إلخ﴾ فهو القول السائر بين الناس والذي فيه غرابة من بعض الوجوه، والممثل بمضربه هو الحالة الأصلية التي ورد فيها الكلام، وما أكثر الأمثال في اللغة العربية، علماً بأن ألفاظ الأمثال لا تغير، تذكيراً وثانياً، إفراداً وثنيةً وجمعاً، بل ينظر فيها دائماً إلى مورد المثل، أي أصله، مثل (الصَّيْفَ ضَيَّعْتِ اللَّبْنَ) فإنه يضرب لكلٍّ من فرط في تحصيل شيء في أوانه، ثم طلبه بعد فواته.

الإعراب: على مثلها: جار ومجرور متعلقان بالفعل بعدهما، وها: ضمير متصل في محل جر بالإضافة. أمضي: فعل مضارع مرفوع، وعلامة



رفعه ضمة مقدرة على الياء للثقل، والفاعل ضمير مستتر وجوباً تقديره أنا، والجملة الفعلية مستأنفة لا محل لها من الإعراب. إذا: ظرف زمان مبني على السكون في محل نصب متعلق بالفعل أمضي. قال: فعل ماضٍ. صاحبي: فاعل مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على ما قبل ياء المتكلم منع من ظهورها اشتغال المحل بالحركة المناسبة، والياء ضمير متصل في محل جر بالإضافة، وجملة (قال صاحبي) في محل جر بإضافة إذا إليها. ألا: حرف تنبيه واستفتاح يسترعي انتباه المخاطب لما يأتي بعده من كلام. ليتني: حرف مشبه بالفعل، والنون للوقاية، وياء المتكلم ضمير متصل في محل نصب اسمها. أفديك: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الياء للثقل، والكاف ضمير متصل في محل نصب مفعول به، والفاعل ضمير مستتر وجوباً تقديره أنا، والجملة الفعلية في محل رفع خبر ليت، والجملة الاسمية (ليتني أفديك) في محل نصب مقول القول. منها: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. الواو: حرف عطف. أفندي: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الياء للثقل، والفاعل ضمير مستتر تقديره أنا، والجملة الفعلية معطوفة على الجملة السابقة، فهي في محل رفع مثلها.

٤٥ - وَجَاشَتْ إِلَيْهِ النَّفْسُ حُوفًا، وَخَالَهُ مُصَابًا، وَلَوْ امْسَى عَلَى غَيْرِ مَرْصَدٍ

المفردات: جاشت وجاشت بالهمز ارتفعت إليه من الخوف وغيره ولم تستقر كما تجيش القدر إذا ارتفع غليانها، وانظر البيت رقم ٦٦ - من . إليه: إلى صاحبه. النفس: تؤنث باعتبار الروح، وتذكر باعتبار الشخص، فعلى الأول قيل: إنها جسم لطيف شفاف، مشتبك بالجسم كاشتباك الماء بالعود الأخضر، فتكون سارية في جميع البدن، وقال الجنيد رحمه الله تعالى: الروح شيء استأثر الله بعلمه، ولم يطلع عليه أحداً من خلقه، فلا يجوز لعباده البحث عنه بأكثر من أنه موجود، قال تعالى:



وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الرُّوحِ، قُلْ: الرُّوحُ مِنْ أَمْرِ رَبِّي، وَمَا أُوتِيتُمْ مِنَ الْعِلْمِ إِلَّا قَلِيلًا.

وقال بعضهم: إن هناك لطيفة ربانية لا يعلمها إلا الله تعالى، فمن حيث تفكرها تسمى عقلًا، ومن حيث حياة الجسد بها تسمى روحاً، ومن حيث شهوتها تسمى نفساً، فالثلاثة متحدة بالذات، مختلفة بالاعتبار، وقد ذكر القرآن الكريم أن النفس على خمس مراتب: الأمارة بالسوء واللؤامة والمطمئنة والراضية والمرضية. خاله: ظنه، ومعناه ظن نفسه، وإنما جاز أن يقال: خاله مصاباً، ولم يجز ضربه، إذا أردت ضرب نفسه على مذهب سيبويه أنهم استغنوا عن (ضربه) بقولهم: ضرب نفسه، والذي يذهب إليه أبو العباس أنه لم يجز (ضربه) لئلا يكون فاعلًا مفعولًا في حال، وجاز (خاله) لأن الفاعل في المعنى مفعول، لأنه إنما رأى شيئاً فأظُنَّهُ. مصاباً. صيغة اسم مفعول بمعنى الهلاك. ولو أمسى... إلخ: أي ولو أمسى لا يرصد، ولا يخاف من أحد لظن أنه هالك من العطش لهول المفازة، والمرصد الطريق، قال تعالى: فَاقْعُدُوا لَهُمْ كُلَّ مَرْصَدٍ، والجمع مراصد، وقال جلّ شأنه إِنَّ رَبَّكَ لِبَالْمِرْصَادِ.

المعنى: يقول: ارتفعت نفسه إلى صاحبه، وتطلعت إليه من الخوف، ولم تستقر كما تجيش القدر إذا ارتفع غليانها وظن نفسه هالكاً، وإن لم يكن على طريق مخوف يخاف فيه قطاع الطريق، وذلك لهول المفازة، وبعد الشقة.

الإعراب: الواو: حرف عطف. جاشت: فعل ماضٍ، والتاء للتأنيث. إليه: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. النفس: فاعل، والجملة الفعلية معطوفة على جملة (أمضي) في البيت السابق لا محل لها مثلها. خوفاً: حال من النفس، وهو بمعنى خائفة، ويجوز أن يكون مفعولًا لأجله. الواو: حرف



عطف. خاله: فعل ماضٍ، والهاء مفعول أول، والفاعل ضمير مستتر تقديره هو يعود إلى الصاحب في البيت السابق، وانظر شرح المفردات. مصاباً: مفعول به ثانٍ، وجملة (خاله مصاباً) معطوفة على سابقتها لا محل لها مثلها. الواو: واو الحال. لو: وصلية. أمسى: فعل ماضٍ ناقص مبني على فتح مقدّر على الألف للتعدّر، واسمه ضمير يعود إلى مفعول خال الأول، وهو بدوره عائد على الصاحب في البيت السابق كما رأيت في المفردات. على غير: جار ومجرور متعلقان بمحذوف في محل نصب خبر أمسى، وغير مضاف ومرصد مضاف إليه، وجملة (لو أمسى... إلخ) في محل نصب حال من مفعول خال الأول، والرابط الواو والضمير، وإن اعتبرت (لو) شرطية فالفعل (أمسى) شرطها، وجوابها محذوف لدلالة ما قبله عليه، والتقدير (ولو أمسى لا يرصد ولا يخاف من أحد لظن أنه هالك من العطش لهول المفازة).

٤٦ - إذاً القوم قالوا: مَنْ فَتِيٌّ؟ جَلْتُ أَنْبَايَ

عُبِيتُ، فَلَمْ اكْسَلْ، وَلَمْ أَتَبْلُجْ

المفردات: القوم: انظر شرحه في البيت رقم -٥٩ - من معلقة امرئه القيس. فتى: الفتى الشاب، وأراد به هنا السيد والشريف والكريم، والفتاء الشباب، والفتوة الشجاعة والسيادة والشرف والكرم، ويجمع الفتى على فتية وفتيان وفتو، فأما شاهد الفتية فقوله تعالى: ﴿إِذْ أَوَى الْفَتِيَّةُ إِلَى الْكَهْفِ﴾ وقوله سبحانه: ﴿إِنَّهُمْ فَتِيَّةٌ آمَنُوا بِرَبِّهِمْ وَزِدْنَاهُمْ هُدَى﴾ وشاهد الفتيان قوله تعالى: ﴿وَقَالَ لِفِتْيَانِهِ: اجْعَلُوا بِضَاعَتِهِمْ فِي رِحَالِهِمْ﴾ وشاهد الفتو قول جذيمة الأبرش:

فِي فُتْوٍ أَنَا رَابِّيُهُمْ مِنْ كِلَالِ غَزْوَةٍ مَاتُوا

ويقال في إعلان (فتى) حذفت لامه لفظاً لالتقاء الساكنين، إذ أصله فتي، فقلبت الياء ألفاً لتحركها وانفتاح ما قبلها، وتعذر إظهار الضم على



الألف، فالتقى ساكنان الألف والتنوين، فحذفت الألف لعلّة الالتقاء، وبما أنه
لا يمكن النطق بما بقي أُتي بالياء المقصورة لتدل على المحذوف، وليست
هي نفسه. خلت: ظننت. عنيت: قصدت بهذا الكلام. أكسل: من الكسل،
وهو التثاقل عن الأمر، قال تعالى: ﴿وَإِذَا قَامُوا إِلَى الصَّلَاةِ قَامُوا كُسَالَى﴾
أتبلد، يقال: رجل بليد ومتبلد إذا أثر فيه الجهل، كي يذهب عن فِطْنِ الناس
واحتيالهم، والبلادة ضد الذكاء.

المعنى يقول: إن القوم إذا قالوا: أي رجل يكفي مهمّاً، أو يدفع
شرًا؟ ظننت أنني المعني بهذا الكلام، فلم أتثاقل في كفاية المهم ودفع الشر،
ولم أتهرب من القيام بما يتطلب مني.

الإعراب: إذا: ظرف لما يستقبل من الزمان، خافض لشرطه، منصوب
بجوابه، صالح لغير ذلك، مبني على السكون في محل نصب. القوم: فاعل
لفعل محذوف يفسره المذكور بعده، واقع شرطًا لإذا، والفعل المحذوف
وفاعله جملة فعلية في محل جر بإضافة إذا إليها. قالوا: فعل وفاعل وألف
الفارقة، والجملة الفعلية مفسرة لا محل لها عند الجمهور، وقال الشلوبين:
بحسب ما تفسره، وهذا الإعراب إنما هو على طريقة البصريين، وانظر إعراب
الكوفيين في البيت رقم - ٣٣ - من . من: اسم استفهام
مبني على السكون في محل رفع مبتدأ. فتى: خبر المبتدأ مرفوع، وعلامة
رفعه ضمة مقدرة على الألف المحذوفة لالتقاء الساكنين، والثابتة دليل عليها
وليست عينها، والجملة الاسمية في محل نصب مقول القول. خلت: فعل
وفاعل، والجملة الفعلية جواب إذا لا محل لها من الإعراب. أنني: حرف
مشبه بالفعل، والنون للوقاية، وياء المتكلم ضمير متصل في محل نصب
اسمها. عنيت: فعل ماضٍ مبني للمجهول مبني على السكون، والتاء ضمير
متصل في محل رفع نائب فاعل، والجملة الفعلية في محل رفع خبر أن، وأن
واسمها وخبرها في تأويل مصدر سدّ مسدّ مفعولي خلت. الفاء: حرف عطف



وسبب. لم: حرف جازم. أكسل: فعل مضارع مجزوم بلم، والفاعل ضمير مستتر وجوباً تقديره أنا، والجملة الفعلية معطوفة على جملة (عنيت) فهي في محل رفع مثلها. الواو: حرف عطف. لم: حرف جازم. أتبلد: فعل مضارع مجزوم بلم، وحُرك بالكسر لضرورة الشعر، والفاعل ضمير مستتر تقديره أنا، والجملة الفعلية معطوفة على سابقتها.

٤٧ - أَحْلَتْ عَلَيْهَا بِالْقَطِيعِ فَأَجْدَمَتْ وَقَدْ خَبَّ آلَ الْأَمْعِزِ الْمُتَوَقَّدِ

المفردات: أحلَّت: أقبلت. القطيع: السوط. أجذمت: أسرعت. خب: جرى واضطرب، والخبب نوع من السير فيه إسراع. الآل: ما يرى شبه السراب طرفي النهار، والسراب ما يرى مثل الماء وسط النهار، ولا حقيقة له، قال تعالى: ﴿وَالَّذِينَ كَفَرُوا أَعْمَالَهُم كَسَرَابٍ بَقِيعَةٍ، يَحْسَبُهُ الظَّمَانُ مَاءً حَتَّى إِذَا جَاءَهُ لَمْ يَجِدْهُ شَيْئًا﴾. الأمعز: المكان الغليظ الكثير الحصى، ومثله المعزاء. المتوقد: الذي يتوقد بالحر الشديد.

المعنى: يقول: إجابة لنداء المنادي (من فتى) أقبل على ناقتي بالسوط أضربها به، فتسرع في سيرها في وقت يجري ويضطرب فيه الآل الموجود في المكان الغليظ الكثير الحصى، الذي يتوقد بالحر الشديد.

الإعراب: أحلت: فعل وفاعل، والجملة الفعلية مستأنفة لا محل لها، وهي بمنزلة سؤال مقدّر، فكان سائلاً سأل ماذا تفعل؟ فقال: أقبل على ناقتي... إلخ. عليها: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. بالقطيع: جار ومجرور متعلقان بالفعل السابق أيضاً. الفاء: حرف عطف. أجذمت: فعل ماضٍ، والتاء للتأنيث، والفاعل ضمير مستتر تقديره هي يعود إلى الناقة، والجملة الفعلية معطوفة على الجملة السابقة لا محل لها مثلها. الواو: واو الحال. قد: حرف تحقيق يقرّب الماضي من الحال. خب: فعل ماضٍ. آل: فاعل، وهو مضاف والأمعز مضاف إليه. المتوقد: صفة الأمعز، وجملة



(قد خبّ آل.. إلخ) في محل نصب حال من فاعل أجذمت المستتر، والرابط
الواو فقط على حدّ قوله تعالى: ﴿قَالُوا: لَئِنْ أَكَلَهُ الذِّئْبُ، وَنَحْنُ عُصْبَةٌ﴾

٤٨ - فَذَاكَ، كَمَا ذَاكَ وَلِيَدَةٌ مَجْلِسٌ تَرِي رَبَّهَا أَذْيَالَ سَحْلٍ مُمَدَّدٍ

المفردات: ذالت: ماست في مشيتها وتبخترت. الوليدة: الأمة
والجارية. ربها: انظر شرحه في البيت رقم - ٢٤ - أذيال: جمع ذيل، وهو
طرف الثوب الأسفل. سحل: ثوب أبيض من قطن وغيره. ممدد: طويل.

المعنى: يقول: عندما ضربت الناقة بسوطي تبخترت وماست، كما
تتبختر جارية عرضت على أهل مجلس، فأرخت ثوبها الأبيض الطويل،
واهتزّت بأعطافها لتُري سيدها ذلك منها.

الإعراب: الفاء: حرف عطف وسبب. ذالت: فعل ماضٍ، والتاء
للتأنيث، والفاعل ضمير مستتر تقديره هي يعود إلى الناقة، والجملة الفعلية
معطوفة على ما قبلها في البيت السابق لا محل لها أيضاً (كما) الكاف: حرف
تشبيه وجر. ما: مصدربة. ذالت: فعل ماضٍ، والتاء للتأنيث. وليدة: فاعل،
وهو مضاف ومجلس مضاف إليه، وما المصدرية والفعل ذال في تأويل مصدر
في محل جر بالكاف، والجار والمجرور متعلقان بمحذوف صفة لمصدر
محذوف أيضاً واقع مفعولاً مطلقاً للفعل السابق، والتقدير: ذالت ذيلاً كائناً
مثل ذيل وليدة مجلس، وانظر مذهب سيبويه في مثل ذلك في البيت رقم
- ٦٥ - من . تري: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه
ضمة مقدرة على الياء للثقل، والفاعل ضمير مستتر تقديره هي يعود إلى وليدة
مجلس. ربها: مفعول به أول، وها: ضمير متصل في محل جر بالإضافة،
من إضافة اسم الفاعل لمفعوله، وفاعله مستتر فيه. أذيال: مفعول به ثانٍ،
وهو مضاف وسحل مضاف إليه. ممدد، صفة سحل، وجمل (ترى ربها)..



إلخ) في محل رفع صفة وليدة مجلس، أو هي في محل نصب حال منها
لتخصيصها بالإضافة.

٤٩ - وَلَسْتُ بِحَلَالِ التَّلَاعِ مَخَافَةً وَلَئِنْ مَتَى يَسْتَرِفِx الْقَوْمُ أَزْفِدِ

المفردات: لست: حذفت عينه لالتقاء الساكنين: الياء والسين، إذ
أصله ليس بكسر الياء، ثم سكنت الياء للتخفيف، ولم تقلب ألفاً على
القياس، لأن التخفيف بالتسكين في الجامد أسهل من القلب، فلما اتصل
بضمير رفع متحرك سكنت العين، فالتقى ساكنان الياء والسين، فحذفت الياء
لالتقاء الساكنين. حلال: مبالغة الحال من الحلول، وهو النزول، ويروى
(بولاج) من ولج في المكان يلج فيه إذا دخل، قال تعالى: «يَعْلَمُ مَا يَلِجُ في
الأَرْضِ، وَمَا يَخْرُجُ مِنْهَا» التلاع: جمع تلعة، وهي ما ارتفع من مسيل الماء
وانخفض عن الجبال، وقيل: هي مجاري الماء من رؤوس الجبال إلى
الأودية، وتجمع التلعة أيضاً على تلعات. الرفد والإرفاد: الإعانة، والاسترفاد
الاستعانة وطلب العطاء، قال تعالى في حق فرعون وجنوده ومن على
شاكلتهم: «وَاتَّبِعُوا فِي هَذِهِ لَعْنَةً وَيَوْمُ الْقِيَامَةِ بِشْسَ الرَّفْدِ الْمَرْفُودِ» أي بشس
العون المعان، وقيل: بشس العطاء المعطى.

المعنى: يقول: أنا لا أنزل التلاع خشية نزول الأضياف بي، أو غزو
الأعداء إياي، ولكني أنزل الفضاء الواسع وأرفد مَن يسترفدني، وأعين مَن
استعان بي، إما في قرى الأضياف، وإما في قتال الأعداء والحساد.

الإعراب: الواو: حرف استئناف. لست: فعل ماضٍ ناقص مبني على
السكون، والتاء ضمير متصل في محل رفع اسمها (بحلال) الياء: حرف جر
زائد. حلال: خبر ليس منصوب، وعلامة نصبه فتحة مقدرة على آخره، منع
من ظهورها اشتغال المحل بالكسرة التي جلبها حرف الجر الزائد، وحلال
مضاف والتلاع مضاف إليه من إضافة مبالغة اسم الفاعل لمفعوله، وفاعله



ضمير مستتر فيه تقديره أنا. مخافة: مفعول لأجله، وجوز أن يكون مفعولاً
مطلقاً، والأول أولى، وجملة (لست بحلال... إلخ) مستأنفة لا محل لها من
الإعراب. الواو: حرف عطف. لكن: حرف استدراك مهمل لا عمل له.
متى: اسم شرط جازم، مبني على السكون في محل نصب على الظرفية
الزمانية متعلق بالفعل (يسترفد) يسترفد: فعل مضارع فعل الشرط مجزوم،
وحُرك بالكسر لالتقاء الساكنين. القوم: فاعل، والجملة الفعلية ابتدائية لا
محل لها من الإعراب. أرفد: فعل مضارع جواب الشرط مجزوم، وعلامة
جزمه السكون المقدّر على آخره، منع من ظهوره اشتغال المحل بالكسر
العارض لضرورة الشعر، والفاعل ضمير مستتر تقديره أنا، والجملة الفعلية لا
محل لها من الإعراب لأنها جملة جواب الشرط، ولم تقترن بالقاء، ولا بإذا
الفجائية، ومتى ومدخولها معطوف على صدر البيت، أو هو مستأنف، ولا
محل له من الاعتبارين.

٥٠ - وَإِنْ تَبْغَنِي فِي حَلْقَةِ الْقَوْمِ تَلْقَنِي وَإِنْ تَقْتَنِصْنِي فِي الْحَوَانِيَتِ تَصْطَد

المفردات: تبغني: ويروى تلتمسني، وهما بمعنى تطلبني. حلقة
القوم: أراد به مجلس القوم الذي يجتمعون فيه للمشورة، وحلقة بسكون
اللام، وتجمع على حلق بفتحتين على غير قياس، وقد تجمع على حلق،
مثل بدره وبدر، وقصعة وقصع، وثلة وثلل، وهو قول الأصمعي، وتجمع
أيضاً على حلقات، مثل طيّبة وطيّبات، وعرّصة وعَرَصات، انظر البيت رقم
٤ - من . تقتتصني: تطلب صيدي. الحوانيت: بيوت
الخمارين، واحدها حانوت، يذكر ويؤنث.

المعنى: يقول: إن تطلبني في موضع يجتمع فيه الناس للمشورة،
وتبادل الرأي تجدني فيه، وذلك لما عندي من الرأي لا أتخلف عنهم، وإن
تطلبني في حوانيت الخمارين تجدني هناك أشرب، وأسقي مَن يحضرني.



الإعراب: الواو: ويروى بالقاء، وهما للاستئناف. إن: حرف شرط
جازم. تبغني: فعل مضارع فعل الشرط مجزوم، وعلامة جزمه حذف حرف
العلة من آخره، وهو الياء، والكسرة قبلها دليل عليها، والفاعل ضمير مستتر
وجوباً تقديره أنت، والنون للوقاية، وياء المتكلم ضمير متصل في محل نصب
مفعول به، والجملة الفعلية لا محل لها من الإعراب، لأنها ابتدائية، ويقال
لأنها جملة شرط غير ظرفي. في حلقة: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما،
وحلقة مضاف والقوم مضاف إليه. تلقني: فعل مضارع جواب الشرط
مجزوم، وعلامة جزمه حذف حرف العلة من آخره، وهو الألف، والفتحة قبلها
دليل عليها، والفاعل ضمير مستتر تقديره أنت، والنون للوقاية، وياء المتكلم
ضمير متصل في محل نصب مفعول به، والجملة الفعلية لا محل لها من
الإعراب، لأنها جملة جواب الشرط، ولم تقترن بالقاء، ولا بإذا الفجائية،
وإن ومدخولها كلام مستأنف لا محل له، وإعراب الشطر الثاني مثل إعراب
الشطر الأول لا يخفى عليك.

٥١ - مَتَى تَأْتِنِي أَصْبَحُكَ كَأْسَاً زَوِيَّةً  وَإِنْ كُنْتَ عَنْهَا غَانِياً، فَاعْنُ وَازْدَدِ
المفردات: تأتي: انظر شرحه في البيت رقم - ١٧ - من معلقة امرئه
القيس. أصبحك: أسقيك شراب الصُّبوح بفتح الصاد، وهو كل شراب من
خمر أو لبن وغيرهما يكون صباحاً، ويقابله الغبوق بفتح الغين، وهو الشرب
في المساء، وجاء في حديث الثلاثة الذين حبسوا في الغار بسبب هبوط
صخرة على بابه (فَحَلَبْتُ لَهُمَا غَبُوقُهُمَا، فوجدتُهُمَا نائمين، فكرهتُ أَنْ أَغْبِقَ
قَبْلَهُمَا أَهْلًا أَوْ مَالًا) هذا وما يشرب بنصف النهار يسمى قبلًا، وما يشرب في
الليل يسمى فحمةً، وما يشرب في السحر يسمى جاشرية. الكأس: مؤنثة،
قال تعالى: «يُطَافُ عَلَيْهِمْ بِكَأْسِ مِنْ مَعِينٍ بِيْضَاءَ» فوصفها ببيضاء دل على
أنها مؤنثة، والكأس الإناء الذي فيه لبن، أو ماء أو خمر، أو غير ذلك، وإن



كان فارغاً لا يقال له كأس. والجمع كؤوس وأكؤس وكأسات وكثاس. روية: مروية. كنت: انظر إعلان (قلت) في البيت رقم - ٢٠ - من معلقة امرىء القيس. غانياً: غنياً غير محتاج. أغن: أي بما عندك. ازدد: أي ازدد مني.

المعنى: يقول: في أي وقت من الأوقات تأتيني أسقيك كأساً مملوءةً خمراً، وإن كنت غير محتاج لما عندي، فخلّ ما عندك، وازدد مني.

الإعراب: متى: اسم شرط جازم مبني على السكون في محل نصب على الظرفية الزمانية متعلق بالفعل (تأتي) بعده. تأتي: فعل مضارع فعل الشرط مجزوم، وعلامة جزمه حذف حرف العلة من آخره، وهو الياء، والكسرة قبلها دليل عليها، والنون للوقاية، وياء المتكلم ضمير متصل في محل نصب مفعول به، والفاعل ضمير مستتر وجوباً تقديره أنت، والجملة الفعلية ابتدائية لا محل لها من الإعراب. أصبحك: فعل مضارع جواب الشرط مجزوم، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره أنا، والكاف ضمير متصل في محل نصب مفعول به أول. كأساً: مفعول به ثانٍ. روية صفة، وجملة (أصبحك... إلخ) لا محل لها لأنها جملة جواب الشرط، ولم تقترن بالفاء، ولا بإذا الفجائية، ومتى ومدخولها كلام مستأنف لا محل له. الواو: حرف عطف. إن: حرف شرط جازم. كنت: فعل ماضٍ ناقص، مبني على السكون في محل جزم فعل الشرط والتاء ضمير متصل في محل رفع اسمها. عنها: جار ومجرور متعلقان بخانياً بعدهما. غانياً: خبر كان، وجملة (كنت غانياً عنها) ابتدائية لا محل لها، ويقال لأنها جملة شرط غير ظرفي. الفاء: واقعة في جواب الشرط. اغن: فعل أمر مبني على حذف حرف العلة من آخره، وهو الألف، والفتحة قبلها دليل عليها، والفاعل ضمير مستتر وجوباً تقديره أنت، والجملة الفعلية في محل جزم جواب الشرط عند الجمهور، والدسوقي يقول: لا محل لها لأنها لم تحلّ محلّ المفرد، وإن ومدخولها



معطوف على متى ومدخولها لا محل له مثله. الواو: حرف عطف. ازدد: فعل أمر مبني على السكون المقدّر على آخره منع من ظهوره اشتغال المحل بالكسر العارض لضرورة الشعر، والفاعل تقديره أنت، والجملة الفعلية معطوفة على جملة جواب الشرط، فهي في محل جزم مثلها.

٥٢ - وَإِنْ يَلْتَقِ الْحَيُّ الْجَمِيعُ ثَلَاقِنِي إِلَى ذِرْوَةِ الْبَيْتِ الْكَرِيمِ الْمُصَمَّدِ

المفردات: يلتقي: يجتمع ويتقابل. الحي: انظر البيت رقم ٥ - من . تلاقني: تجدني. ذروة كل شيء أعلاه. البيت: أراد به نسبه الذي ينتمي إليه. الكريم: هو الشريف الفاضل، والكريم صفة لكل ما يرضي ويحمد في بابه: يقال: وجه كريم إذا رضي في حسنه وجماله، وكتاب كريم مرضي في معانيه وفوائده، ونبات كريم مرضي فيما يتعلق به من المنافع، قال تعالى: ﴿كَمْ أَنْبَأْنَا فِيهَا مِنْ كُلِّ زَوْجٍ كَرِيمٍ﴾ ويقال للصفوح: كريم لفضله، قال تعالى: ﴿إِنَّ رَبِّي عَنِيٌّ كَرِيمٌ﴾ ويقال للكثير: كريم كقوله تعالى: ﴿لَهُمْ مَغْفِرَةً وَرِزْقٌ كَرِيمٌ﴾ أي كثير، وفسر كريم في هذه الآية بأنه لا ينتهي عدده، ولا ينقطع مدده، وهو صافٍ عن كدّ الاكتساب، وخوف الحساب، لا مئة فيه ولا عذاب. هذا ويروى مكان الكريم: الرفيع والشريف. المصمد: مثل الصمد، وهو الذي يصمد إليه، أي يقصد في الحوائج والأمور المهمة، قال تعالى: ﴿قُلْ: هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ، اللَّهُ الصَّمَدُ، لَمْ يَلِدْ وَلَمْ يُولَدْ، وَلَمْ يَكُنْ لَهُ كُفُوًا أَحَدٌ﴾.

المعنى: يقول: إذا اجتمع القوم للافتخار والتباهي بالأنساب، تجدني أنتمي إلى نسب كريم، وعنصر شريف.

الإعراب: الواو: حرف عطف. إن: حرف شرط جازم. يلتق: فعل مضارع فعل الشرط مجزوم، وعلامة جزمه حذف حرف العلة من آخره، وهو الياء، والكسرة قبلها دليل عليها. الحي: فاعل. الجميع، صفة



الحي وفيها معنى التوكيد، وقيل: توكيد للحي. وأل عوض من الضمير، إذ الأصل جميعهم، وهو أولى من اعتباره صفة، وجملة (يلتق الحي) ابتدائية لا محل لها. ويقال لأنها جملة شرط غير ظرفي تلاقني: فعل مضارع جواب الشرط مجزوم، وعلامة جزمه حذف حرف العلة، وهو الياء، والفاعل ضمير مستتر تقديره أنت، والنون للوقاية، وياء المتكلم ضمير متصل في محل نصب مفعول به، والجملة الفعلية لا محل لها لأنها جملة جواب الشرط، ولم تقترن بالفاء، ولا بإذا الفجائية، وإن ومدخولها كلام معطوف على ما قبله لا محل له أيضاً. إلى ذورة: جار ومجرور متعلقان بفعل محذوف، تقديره أنتمي، والجملة الفعلية هذه في محل نصب حال من ياء المتكلم بتلاقني، أي منتمياً وذروة مضاف والبيت مضاف إليه. الكريم: صفة البيت. المصمد: صفة ثانية.

٥٣ - نَذَامَايَ بِيضَ كَالْبُجُومِ، وَقَيْنَةٌ تَرُوحُ عَلَيْنَا بَيْنَ بُرْدٍ وَمُجْسَدِ

المفردات: نداماي: جمع نديم، وهو الصاحب، من المنادمة وهي المحادثة على الطعام والشراب والملاطفة عندهما، ويقال ذلك أيضاً إذا صاحبه وحدته، وإن لم يكونا على طعام وشراب، قال أبو جعفر النحاس: سمي النديم نديماً لندامة جذيمة حين قتل نديميه: مالكاً وعقيلاً ابني فارح اللذين أتياه بعمرو ابن أخته، فسألاه أن يكونا في سمره، فوجد عليهما فقتلتهما وندم، فسمي كل مشارب نديماً. بيض: جمع أبيض وبيضاء، وأراد بيض الوجوه، أو أراد نقاءهم من العيوب، أو أراد أنهم أحرار، أو أراد أنهم مشهورون لأن الفرس الأغر، أي الأبيض الوجه مشهور بين الخيل، والمدح بالبياض في كلام العرب لا يخرج عن هذه الوجوه. كالنجوم: أي هم أعلام كالنجوم. القينة: الجارية، مغنية كانت أو غير مغنية، وإنما قيل لها: قينة لأنها تعمل بيديها مع غنائها، والعرب تقول لكل مَن يصنع بيديه شيئاً: قين، انظر البيت رقم - ١٠ - من معلقة زهير، وجمعها قينات وقيان. تروح: تأتي وتقبل



علينا، ويروى (إلينا) والأول أولى. البرد: ثوب مخطط، وهو أيضاً كساء من الصوف الأسود يلتحف به، والجمع برود وأبراد وأبُرد. مجسد: بضم الميم وكسرها هو الثوب المصبوغ بالزعفران، وقد يس عليه الصباغ، والجسد الزعفران ونحوه من الصبغ، وقيل في قوله تعالى: ﴿فَأَخْرَجْ لَهُمْ عِجْلاً جَسَداً﴾ أي أحمر من ذهب، والجمع أجساد، والمجسد أيضاً الذي يلي الجسد من الثياب، وهو الشعار.

المعنى: يقول: إن نداماي أحرار كرام، تتلألأ ألوانهم، وتشرق وجوههم، ومغنية تأتينا لابسة برداً وثوباً مصبوغاً بالزعفران، أو لابسة ثوباً يلي جسدها، وهو المسمى بالشعار.

الإعراب: نداماي: مبتدأ مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الألف المقصورة، وياه المتكلم ضمير متصل في محل جر بالإضافة. بيض: خبر المبتدأ، وهو صفة لموصوف محذوف. كالنجوم: جار ومجرور متعلقان ببيض لأنه جمع أبيض، وهو صفة مشبهة، وقيل: متعلقان بمحذوف صفة بيض، والأول أولى. الواو: حرف عطف. قينة: مبتدأ خبره محذوف، إذ التقدير: ولنا قينة، والجملة الاسمية هذه معطوفة على الجملة الاسمية السابقة لا محل لها مثلها، الأولى بالاستئناف والثانية بالاتباع. تروح: فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر تقديره هي يعود إلى قينة، والجملة الفعلية صفة قينة. علينا: جار ومجرور متعلقان بالفعل قيلهما. بين: ظرف مكان متعلق بمحذوف في محل نصب حال من فاعل تروح المستتر، إذ التقدير: تروح علينا لابسة، وهو أولى من تعليق الظرف بالفعل (تروح) وبين مضاف وبرد مضاف إليه. ومجسد: معطوف على برد بالواو العاطفة مجرور مثله.

٥٤ - رَحِيبُ قِطَابِ الجَيْبِ منها رَفِيقَةُ بِجَسِّ النُدَامِي بَضْعَةُ المُتَجَرِّدِ

المفردات: رحيب: واسع من قولهم: أهلاً ومرحباً، أي أتيت أهلاً،



وصادفت سعة فاستأنس ولا تستوحش قال تعالى: ﴿لَا مَرْحَبًا بِهِمْ إِنَّهُمْ صَالُوا النَّارِ﴾ أي لالقوا رحباً، وقال أيضاً جلّ ذكره: ﴿وَضَاقَتْ عَلَيْهِمُ الْأَرْضُ بِمَا رَحُبَتْ﴾ ورحيب يستوي فيه المفرد والمثنى والجمع والمذكر والمؤنث، لأنه على وزن فعيل، وفعيل من أوزان المصادر كالذميل والصهيل، والمصدر يخبر به عن الواحد والجمع والمذكر والمؤنث بلفظ واحد، فيعطى ما هو على زنة المصدر حكم المصدر، قال تعالى: ﴿وَمَا يُدْرِيكَ لَعَلَّ السَّاعَةَ تَكُونُ قَرِيبًا﴾، وهذا إنما يقع للمؤنث بغير هاء إذا تقدم الاسم، كقولك: مررت بامرأة قتيل، أي مقتولة، فإن حذفت الاسم لم يجز أن تقول: مررت بقتيل، وأنت تعني مقتولة لأنه لا يعرف أنه مؤنث. قطاب الجيب: مجتمع الجيب، ومنه قولهم: جاء الناس قاطبة، أي جميعاً، والجيب مخرج الرأس من الثوب. رفيقة: لينة، ويروى (رقيقة) بالقاف. الجسّ: المسّ باليد. الندامي: انظر البيت السابق، وجسّ الندامي أن يلمسوا جسدها من داخل ثوبها، وذلك أن القينة كان يفتق فتق في كمها إلى الرسغ، فإذا أراد الرجل أن يلمس منها شيئاً أدخل يده فلمس. البضة: البيضاء الرقيقة الجلد الناعمة. المتجرد: أراد جسدها المتجرد من ثيابها.

المعنى يقول: إن القينة المذكورة في البيت السابق، واسعة الجيب لإدخال الندامى أيديهم في جيبها للمسها، وهي لينة سهلة على جسّ الندامى بمعنى أنها تنقاد للمس بسهولة، وجسدها أبيض ناعم اللحم، رقيق الجلد صافي اللون.

الإعراب: رحيب: صفة ثانية لقينة في البيت السابق، ويجوز أن يكون خيراً لمبتدأ محذوف، تقديره: هي رحيب، والجملة الاسمية هذه صالحة للحالية والوصفية من قينة على حد قوله تعالى: ﴿وَهَذَا ذَكَرٌ مُبَارَكٌ أَنزَلْنَاهُ﴾ قطاب: فاعل برحيب، وهو مضاف والجيب مضاف إليه. منها: جار ومجرور متعلقان بمحذوف صفة أو حال من الجيب على اعتبار (أل) للتعريف أو



للجنس. رفيقة: يجوز فيه ما جاز برحيب. بجس: جار ومجرور متعلقان برفيقة لأنه صفة مشبهة، وجس مضاف والندامى مضاف إليه مجرور، وعلامة جره كسرة مقدرة على الألف للتعدّ، وهذه الإضافة من إضافة المصدر لفاعله. بضة: يجوز فيه أيضاً ما جاز برحيب وهو مضاف والمتجرد مضاف إليه، وهذه الإضافة من إضافة الصفة المشبَهة لفاعلها.

٥٥ - إِذَا نَحْنُ قُلْنَا: أَسْمَعِينَا انْبَرَتْ لَنَا عَلَى رِسْلِهَا، مَطْرُوفَةً لَمْ تَشْدُدِ

المفردات: قلنا: انظر (قلت) في البيت رقم - ٢٠ - من معلقة امرىء القيس. أسمعينا: غنينا. انبرت لنا: انحرفت نحونا ومالت إلينا. الرسل: الهينة والتؤدة والوقار. مطروفة: بالفاء ساكنة الطرف، فاترته كأنها طرفت عينها عن كل شيء ينظر إليه، ويروى (مطروفة) بالقاف، وفسر بمسترخية، وانظر شرح الطرف في البيت رقم - ٧٩ - من معلقة امرىء القيس. لم تشدد: لم تمتنع، وقد حذفت التاء من المضارع على نحو ما رأيت في البيت رقم - ٢٥ - من معلقة امرىء القيس.

المعنى: يقول: إذا طلبنا من القينة المذكورة أن تغنينا مالت نحونا في تؤدة ووقار حال كون عينها ساكنة، وغنتنا بنغمة ضعيفة لا تشدد فيها.

الإعراب: إذا: ظرف لما يستقبل من الزمان، خافض لشرطه منصوب بجوابه صالح لغير ذلك مبني على السكون في محل نصب. نحن: ضمير منفصل مبني على الضم في محل رفع فاعل لفعل محدوف، يفسره المذكور بعده، كان متصلًا، فلما حذف الفعل انفصل. قلنا: فعل وفاعل، والجملة الفعلية مفسرة لا محل لها، وانظر البيت رقم - ٣٣ - من معلقة امرىء القيس. أسمعينا: فعل أمر مبني على حذف النون لأن مضارعه من الأفعال الخمسة، وياء المخاطبة ضمير متصل في محل رفع فاعل، ونا: مفعول به أول، والمفعول الثاني محدوف، تقديره غناءك، والجملة الفعلية في محل نصب



مقول القول. انبرت: فعل ماضٍ مبني على فتح مقدّر على الألف المحدوفة لالتقاء الساكنين، والتاء للتأنيث، والفاعل ضمير مستتر تقديره هي يعود إلى القينة المغنية، والجملة الفعلية جواب إذا لا محل لها من الإعراب، وإذا ومدخولها كلام مستأنف لا محل له. لنا: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. على رسلها: جار ومجرور متعلقان بالفعل انبرت أيضاً، وها: ضمير متصل في محل جر بالإضافة. مطروقة: حال من فاعل انبرت المستتر. لم: حرف نفي وقلب وجزم. تشدد: فعل مضارع مجزوم بلم، وعلامة جزمه السكون المقدّر على آخره منع من ظهوره اشتغال المحل بالكسر العارض لضرورة الشعر، والفاعل ضمير مستتر تقديره هي يعود إلى القينة، والجملة الفعلية في محل نصب حال من فاعل (انبرت) أيضاً، فهي حال متعددة، والرابط الضمير فقط.

٥٦ - إِذَا رَجَّعْتُ فِي صَوْتِهَا خَلْتَ صَوْتَهَا تَجَاوُبَ أَظَارِ عَلَى زَبِيعِ رَدِ

المفردات: رجعت: الترجيع ترديد الصوت مرة بعد مرة، والترجيع في الأذان أن يعيد الجملة منه بصوت عالٍ بعد ذكرها في نفسه بصوت خافت. خلت: ظننت. أظاًر: جمع ظثر، وهي التي لها ولد ترضعه من النساء: أو من الإبل وغير ذلك. الربع: هو من ولد الإبل ما ولد في أول النتاج. رد: اسم فاعل من الردى بمعنى هالك، والردى الهلاك، وانظر الإعراب.

المعنى: يقول: إن القينة المذكورة عندما تردد صوتها ظننت صوتها أصوات نوق تصيح على ولد لهنّ هالك، فقد شبّه صوتها بصوتهنّ في التحيز.

الإعراب: إذا: ظرف لما يستقبل من الزمان، خافض لشرطه منصوب بجوابه صالح لغير ذلك مبني على السكون في محل نصب. رجعت: فعل ماضٍ شرط إذا، والتاء للتأنيث، والفاعل ضمير مستتر تقديره هي يعود إلى



القينة، والجملة الفعلية في محل جر بإضافة إذا إليها. في صوتها: جار
ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما، وها: ضمير متصل في محل جر بالإضافة.
خلت: فعل وفاعل، والجملة الفعلية جواب إذا لا محل لها من الإعراب،
وإذا ومدخولها كلام مستأنف لا محل له. صوتها: مفعول به أول، وها: ضمير
متصل في محل جر بالإضافة. تجاوب: مفعول ثانٍ، وهو مضاف وأظَار
مضاف إليه من إضافة المصدر لفاعله. على ربع: جار ومجرور متعلقان
بالمصدر (تجاوب) رد: صفة ربع مجرور، وعلامة جره كسرة مقدرة على الياء
المحذوفة لالتقاء الساكنين، وحُرِك بالكسر لضرورة الشعر، إذ حقه التنوين
بالكسر كما رأيت في البيت رقم - ٦٠ - من .

٥٧ - وَمَازَالَ تَشْرَابِي الْخُمُورَ، وَلَدُنِي وَبَيْعِي وَإِثْقَاقِي طَرِيقِي وَمُتْلَدِي

المفردات: التشراب: بفتح التاء هو تفعال من الشرب، والفرق بين
الشرب والتشراب أن الأول يطلق على القليل والكثير، والثاني يطلق على
الكثير دون القليل، وكذا كل ما كان على زنة التفعال، مثل التكرار والتلعاب
والترداد والتجوال والتهذار، وهذا مذهب سيبويه، وزعم الفراء والكوفيون أن
التفعال هو التفعيل نفسه إلا أن الياء قلبت ألفاً، وليس بشيء. وكل ما جاء من
المصادر على مثال التشراب، فهو مفتوح الأول، نحو التطواوف والتّمشاء
والتسّكاب والتّرداد والتّأكال إلا حرفاً جاء نادراً، وهو التّبيان، وما كان على هذا
المثال من الأسماء فهو مكسور الأول، نحو التّمّساح والتّجفاف والتّقصّار،
وهي القلادة اللاصقة بالحلق، قال عدي بن زيد:

عِنْدَهَا طَبِّي يُؤَرْتُهَا عَاقِدٌ فِي الْجِيدِ تَقْصَارًا

الطريف: ومثله الطارف هو ما استحدثه الرجل من مال واكتسبه. المتلد
والتلاد والتليد والتلاد: هو ما ورثه الرجل عن آبائه، والأصل فيهنّ المولد



والوالد والوليد والولاد، فابدلت التاء من الواو كما في تراث وتجاه، فإن أصلهما وراث ووجاه.

المعنى: يقول: لم أزل أشرب الخمر، وأشتغل باللذات، وأبيع الأشياء النفيسة، وأنفق مالي من مستحدث وموروث عن آبائي في وجوه المبرآت على الفقراء وغيرهم إلى أن... إلخ.

الإعراب: الواو: حرف استئناف. ما: نافية. زال: فعل ماضٍ ناقص. تشرابي: اسم زال مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدّرة على ما قبل ياء المتكلم، منع من ظهورها اشتغال المحل بالحركة المناسبة، والياء ضمير متصل في محل جر بالإضافة من إضافة المصدر لفاعله. الخمور: مفعول به للمصدر. لذتي، بيعي، إنفاقي: هذه الأسماء معطوفة على تشرابي بالواو العاطفة وإعرابها كإعرابه. طريفي: مفعول به للمصدر إنفاقي منصوب، وعلامة نصبه فتحة مقدرة على ما قبل ياء المتكلم، والياء مضاف إليه. ومتلدي: معطوف على طريفي، وإعرابه كإعرابه.

٥٨ - إلى أنْ تَحَامَتْنِي العَشِيرَةُ كُلَّهَا وَأَفْرَدَتْ إِفْرَادَ الْبَعِيرِ الْمُعْبَدِ

المفردات: تحامتني: تركتني وابتعدت عني، وطلبت لنفسها الحماية مني. العشيرة: انظر البيت رقم -٥- من . أفردت: تركت وحيداً فريداً لا يجالسني أحد من أقربائي. البعير المعبد: المذلل المطلي بالقطران، والبعير الأجرب يستلذ ذلك، فيذل له، وقيل: يبعد البعير الأجرب عن الإبل لئلا يعديها، وانظر شرح البعير في البيت رقم -١٩- من ، وانظر شرح المعبد في البيت رقم -١٥- من نفس المعلقة.

المعنى: يقول: لم يزل ذلك ديدني حتى اعتزلتني عشيرتي كما يعتزل



البعير الأجرب المطلي بالقطران عن الإبل لئلا يعديها، وتركتني منفرداً لمّا رأت أني لا أكفّ عن إتلاف المال، والاشتغال بالملذات.

الإعراب: إلى: حرف جر. ان. حرف مصدري ونصب. تحامتني: فعل ماض مبني على فتح مقدّر على الألف المحدزوفة لالتقائها ساكنة مع تاء التأنيث، والنون للوقاية، وياء المتكلم ضمير متصل في محل نصب مفعول به. العشيرة: فاعل. كلها: توكيد للعشيرة، وها: ضمير متصل في محل جر بالإضافة، وأن المصدرية والفعل بعدها في تأويل مصدر في محل جر بإلي، والجار والمجرور متعلقان بمحذوف في محل نصب خبر زال في البيت السابق، وقد حصل في البيتين تضمين. الواو: حرف عطف. أفردت: فعل ماض مبني للمجهول مبني على السكون، والتاء ضمير متصل في محل رفع نائب فاعل، والجملة الفعلية معطوفة على الجملة السابقة، وانظر تأويل مصدر منها. إفراد: مفعول مطلق مبين للهيئة، وهو مضاف والبعير مضاف إليه من إضافة المصدر لمفعوله، وفاعله محذوف. المعبد: صفة البعير.

٥٩ - زأَيْتُ بَنِي غَيْرَاءَ لَا يُنكِرُونَني وَلَا أَهْلُ هَذَاكَ الطَّرَافِ الْمُعَدَّدِ

المفردات: الغبراء: الأرض وبنو غبراء هم الصعاليك من فقراء وسؤال، وأضياف، وجعلهم بني الأرض لشدة لصوقهم بها، وهذا يعني الذلة والانكسار، ينكرونني: من أنكر الرباعي، وهو بمعنى جهله، أو أنكر حقه وجحده، إذ الإنكار الجحود. الطراف: البيت من جلد يتخذه المياسير والأشراف خاصة. الممدد: هو الذي قد منّ بالأطناب، وكنّي بتمديده عن عظمه.

المعنى: يقول: لما اعتزلتني عشيرتي رأيت الفقراء وغيرهم من المحاويج لا ينكرون إحساني وإنعامي عليهم، ورأيت الأغنياء الذين لهم بيوت من جلد لا ينكرونني أيضاً لاستطابتهم صحبتي ومنادمتي، والمراد



هجرني الأقارب ووصلني الأباعد الفقراء لطلب المعروف، والأغنياء لطلب العلا.

هذا ويروى (لا يعرفونني) بدل (لا ينكرونني) وعليه فهو ذم للفقراء والأغنياء على السواء، إذ المعنى أن الفقراء كانوا يعرفونني عند شدة غناي لكثرة إكرامي لهم، وإحساني إليهم، وكذا الأغنياء لطلب العلا، فلما افتقرت ضار الفقراء لا يعرفونني للؤمهم وقبحهم، ولا الأغنياء خوفاً ن أن يعطوني شيئاً، وهذا لشُحّهم وعدم كرمهم.

الإعراب: رأيت: فعل وفاعل. بني: مفعول به منصوب، وعلامة نصبه الياء نيابة عن الفتحة لأنه ملحق بجمع المذكر السالم، وحذفت النون للإضافة، وبني مضاف وغيره مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الفتحة نيابة عن الكسرة لأنه ممنوع من الصرف لألف التأنيث الممدودة، وهي علة تقوم مقام علتين من موانع الصرف. لا: نافية. ينكرونني: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ثبوت النون لأنه من الأفعال الخمسة، والواو ضمير متصل في محل رفع فاعل، والنون للوقاية، وياء المتكلم ضمير متصل في محل نصب مفعول به، والجملة الفعلية في محل نصب مفعول به ثانٍ للفعل (رأى) على اعتباره فعلاً قلبياً، أو في محل نصب حال من بني غبراء على اعتباره فعلاً بصرياً. الواو: حرف عطف. لا: زائدة لتأكيد النفي. أهل: معطوف على واو الجماعة في (ينكرونني) وساع ذلك لوجود الفاصل، وهو ياء المتكلم الواقعة مفعولاً به، وهو كقوله تعالى: «سَيَقُولُ الَّذِينَ أَشْرَكُوا: لَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا أَشْرَكْنَا، وَلَا آبَاؤُنَا» الآية رقم - ١٤٨ - من سورة الأنعام، والهاء حرف تنبيه للمخاطب ينبه به على ما يساق من الكلام، وذا: اسم إشارة مبني على السكون في محل جر بإضافة أهل إليه، والكاف حرف خطاب لا محل له. الطراف: بدل من اسم الإشارة أو عطف بيان عليه. الممدد: صفة الطراف، وجملة (رأيت...) إلخ. مستأنفة لا محل لها.



# ٦٠ - أَلَّا أُپْهَذَا اللَّاتِسِي أَحْضَرُ الْوَغَى وَأَنْ أَشْهَدَ اللَّذَّاتِ، هَلْ أَنْتَ مُخْلِدِي؟

المفردات: اللائم: اسم فاعل من اللوم، وهو والعذل والتأنيب والتوبيخ والتقريع ألفاظ مترادفة معناها واحد، ولائم من لام، وهو مهموز العين لما تقرر من أن عين اسم الفاعل إذا كانت واواً كما هنا، أو ياء كما في بائع، وأعلّت في فعله، فإنها تبدل همزة، فكما أعلّت عين فعله، وهو لام بقلبها ألفاً، إذ أصلها لُوم لتحركها وانفتاح ما قبلها، أعلّت عينه بقلبها همزة، وهو قياس مطّرد، فإن لم تعلّ عين الفعل لم تعلّ في اسم الفاعل أيضاً، نحو عَوْر فهو عَاوِر، وعَيْن فهو عَايِن، فأصل لائم لاوم، قلبت الواو ألفاً لتحركها وانفتاح ما قبلها، ولم يعتد بالألف الزائدة لكونها حاجزاً غير حصين، فالتقى ساكنان: الألف الزائدة والألف المنقلبة، فأبدلت الثانية منهما همزة، وإعلال اسم الفاعل البائي مثله، نحو بائع، هذا ويروى مكان اللائمي الزاجري، وهو الناهي والرادع، كما يروى أيضاً (أيها اللاحي) وهو بمعنى اللائم. الوغى: أصله صوت الأبطال في الحرب، ثم جعل اسماً للحرب. اللذات: جمع لذة، وهي استطابة النفس للشيء بحيث يقع منها موقعاً حسناً. مخلدي: اسم فاعل من الخلود، وهو إدامة الحياة والبقاء، والفعل أخلد يخلد.

المعنى: يقول: يا أيها المانع لي من حضور الحرب، ومن حضور مجالس اللذات، هل تضمن لي البقاء في الدنيا إن كففت عنهما؟ فأمتلل أمرك، وأطيعك فيما تأمر به.

الإعراب: ألا: حرف تنبيه واستفتاح يسترعي انتباه المخاطب لما يأتي بعده من كلام. أي: منادى نكرة مقصودة، حذفت منه (يا) النداء: مبني على الضم في محل نصب بيا القائمة مقام أدعو، وها: حرف تنبيه لا محل له، وذا: اسم إشارة مبني على السكون في محل رفع صفة أي باعتبار لفظه، أو في محل نصب باعتبار محله. اللائمي: بدل أو عطف بيان من اسم الإشارة،



ولا يصحّ أن يكون نعتاً له، لأنه غير معرفة، وأما إضافته لياء المتكلم، فهي من إضافة الوصف لمعموله، لا تفيده تعريفاً ولا تخصيصاً، بل هو باقٍ على تنكيره، فلذا اغتفر دخول (أل) عليه مع الإضافة، وإن كان شرط ذلك مفقوداً هنا، وهو أن تدخل (أل) على المضاف إليه، أو على ما أضيف إليه المضاف إليه كما دخلت على المضاف في نحو (الجعد الشعْر، والضارب رأس الجاني) وهو مرفوع أو منصوب، وعلامة رفعه أو نصبه ضمة أو فتحة مقدرة على ما قبل ياء المتكلم، منع من ظهورها اشتغال المحل بالحركة المناسبة، وياء المتكلم ضمير متصل في محل جر بالإضافة من إضافة اسم الفاعل لمفعوله، وفاعله ضمير مستتر فيه تقديره هو يعود إلى الرجل المشار إليه.

أحضر: يروى بالنصب والرفع، فالنصب رواية الكوفيين، وهو منصوب عندهم بأن محذوفة، والذي سهّل النصب عندهم مع الحذف ذكر (أن) في المعطوف، وهو قوله (وأن أشهد) ومثله قول الشاعر من غير ذكر أن في معطوف:

وَهْمُ رِجَالٍ يَشْفَعُوا لِي، فَلَمْ أَجِدْ شَفِيعًا إِلَيْهِ غَيْرَ جُودٍ يُعَادِلُهُ

وقول الآخر:

أَلَا لَيْتَنِي مِتْ قَبْلَ أَعْرِفَكُم وَصَاغَنَا اللَّهُ صِيغَةً ذَهَبَا

فأراد الأول: وهم رجال أن يشفعوا لي، وأراد الآخر: قبل أن أعرفكم، وأما الرفع فهو رواية البصريين، وهو مرفوع عندهم بعد حذف (أن) على حدّ قوله تعالى: ﴿وَمِنْ آيَاتِهِ يُرِيكُمُ الْبَرْقَ خَوْفًا وَطَمَعًا﴾ ﴿قُلْ: أَفْغَيْرَ اللَّهِ تَأْمُرُونَ بِعَائِذَ أَيُّهَا الْجَاهِلُونَ﴾ وعلى حد المثل العربي (تسمعُ بِالْمَعْيَدِي خَيْرٌ مِنْ أَنْ تَرَاهُ) وقال الشاعر:

فَقَالُوا: مَا تَشَاءُ؟ فَقُلْتُ: أَلْهُو إِلَى الْإِصْبَاحِ آثَرَ ذِي أَيْبِرِ

أي إن الفعل في كل ذلك مراد منه الحدث فقط لا الزمان، فالمراد منه



المصدر، وإن كانت صورته صورة فعل، فلا يحتاج حينئذ لسابك، والذي سهل حذف (أن) ثبوت (أن) بعدها كما عند الكوفين، وعلى هذا فالفعل قائم مقام المصدر، فهو في محل جر بعن محذوفة، والجار والمجرور متعلقان باسم الفاعل السابق، التقدير: ألا أيها ذا اللائمي عن حضور الوغى وفاعل أحضر ضمير مستتر تقديره أنا. الوغى: مفعول به منصوب، وعلامة نصبه فتحة مقدرة على الألف للتعذر. الواو: حرف عطف. أن: حرف مصدري ونصب. أشهد: فعل مضارع منصوب بأن، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره أنا، وأن والفعل المضارع في تأويل مصدر مجرور بعن محذوفة أيضاً، والجار والمجرور معطوفان على ما قبلهما. اللذات: مفعول به منصوب، وعلامة نصبه الكسرة نيابة عن الفتحة لأنه جمع مؤنث سالم. هل: حرف استفهام. أنت: ضمير منفصل مبني على الفتح في محل رفع مبتدأ. مخلدي: خبر المبتدأ مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على ما قبل ياء المتكلم، والياء ضمير متصل في محل جر بالإضافة من إضافة اسم الفاعل لمفعوله، وفاعله ضمير مستتر فيه، والجميلة الاسمية مستأنفة لا محل لها من الإعراب.

٦١ - فَإِنْ كُنْتَ لَا تَسْطِيعُ دَفْعَ مَنِيَّتِي فَدَعْنِي أَبَادِرُهَا بِمَا مَلَكَتْ يَدِي

المفردات: تسطيع: مضارع اسطاع، وهو لغة في استطاع، فقد حذفت التاء من المضارع والماضي للخف، لأن التاء قرية المخرج من الطاء، فمن المضارع قوله تعالى: «ذَٰلِكَ تَأْوِيلُ مَا لَمْ تَسْطِعْ عَلَيْهِ صَبْرًا» ومن الماضي قوله تعالى: «فَمَا اسْطَاعُوا أَنْ يَظْهَرُوهُ، وَمَا اسْطَاعُوا لَهُ نَقْبًا» وانظر البيت رقم ١١٣ - الآتي. المنية: الموت، وهي فعيلة بمعنى مفعولة، ولحقتها التاء لأنها قد صارت اسماً مثل النطيحة والذبيحة، ولو كانت باقية على الوصفية لما لحقتها، لأن الوصف الذي على وزن فعيل بمعنى مفعول يستوي فيه المذكر



والمؤنث غالباً كقتيل وجريح وطريد، وسميت بذلك لأنها تقطع المدد، وتنقص العدد وجمع المنية منايا، ويقال: المنايا الأقدار، وبه فسر قوله تعالى: ﴿من نطفةٍ إذا تُمْنَى﴾ معناه إذا تقدّر، والتفسير الثاني إذا تدفق في الرحم وكثيراً ما يعبّر عن المنية بالمنون، وقال الأصمعي: هو واحد لا جمع له، ويذهب إلى أنه مذكر، وقال الأخفش: هو جمع لا واحد له من لفظه. دعني: انظر.

البيت رقم -٧- من . أبادرها: أسابقها.

المعنى: يقول للائمه في البيت السابق: إن كنت غير قادر على دفع الموت عني، فاتركني أسابقه بإنفاق مالي في وجوه المبرّات، والتلذذ بالملذات، فهو يقصد أن الموت لا بدّ منه، فلا معنى للبخل بالمال، وترك اللذات. الإعراب: الفاء: حرف استئناف. إن: حرف شرط جازم. كنت: فعل ماض ناقص مبني على السكون في محل جزم فعل الشرط، والتاء ضمير متصل في محل رفع اسمها. لا: نافية. تسطيع: فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره أنت. دفع: مفعول به، وهو مضاف ومنيتي مضاف إليه مجرور، وعلامة جره كسره مقدّرة على ما قبل ياء المتكلم منع من ظهورها اشتغال المحل بالحركة المناسبة، وهذه الإضافة من إضافة المصدر لمفعوله، وفاعله محذوف، وياء المتكلم ضمير متصل في محل جر بالإضافة، وجملة (لا تسطيع... إلخ) في محل نصب خبر كان الناقصة، وجملة (كنت... إلخ) ابتدائية لا محل لها من الإعراب ويقال لأنها جملة شرط غير ظرفي. الفاء: واقعة في جواب الشرط. دعني: فعل أمر، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره أنت، والنون للوقاية، وياء المتكلم ضمير متصل في محل نصب مفعول به والجملة الفعلية في محل جزم جواب الشرط عند الجمهور، والدسوقي يقول لا محل لها لأنها لم تحل محلّ الفرد. أبادرها: فعل مضارع مجزوم بجواب الأمر، وعند الجمهور جزمه بشرط محذوف، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره أنا، وها: ضمير متصل في محل نصب



مفعول به، والجملة الفعلية لا محل لها من الإعراب لوقوعها جواباً للطلب.
(بما) الباء: حرف جر. ما: اسم موصول مبني على السكون في محل جر
بالباء، والجار والمجرور متعلقان بالفعل قبلهما. ملك: فعل ماض، والتاء
للتأنيث. يدي: فاعل مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على ما قبل ياء
المتكلم... إلخ وياء المتكلم ضمير متصل في محل جر بالإضافة، وجملة
(ملكت يدي) صلة الموصول لا محل لها من الإعراب، والعائد محذوف، إذ
التقدير: ملكته يدي.

٦٢ - فَلَوْلَأَلْتُ، هُنَّ مِنْ عِيشَةِ الْفَتَى وَجَدَّكَ لَمْ أَحْفِلْ مَتَى قَامَ عُوْدِي

المفردات: ثلاث: أي خلال ثلاث، وقد بينها في الأبيات الثلاثة
الآتية. عيشة الفتى: ما يعيش به ويلتذ، وانظر شرح الفتى في البيت رقم
٤٦ - الجد: الحظ والبحث، وضده النحس، والجمع الجدود، والجد أيضاً
الغنى والثراء، وفي الدعاء: (ولا ينفع ذا الجد منك الجد) أي لا ينفع ذا
الغنى عندك غناه، وإنما ينفعه العمل بطاعتك، والجد العظمة، قال تعالى:
وَإِنَّهُ تَعَالَى جَدَّ رَبِّنا مَا اتَّخَذَ صَاحِبُهَا وَلَا وَلَدَهُمْ أَيْ عَظْمَةِ رَبِنا، وفي حديث
عبد الله بن مسعود رضي الله عنه (كان الرجل منَّا إذا قرأ البقرة وآل عمران
جد فينا) أي عظم في أعيننا، والجد أيضاً أبو الأب وأبو الأم. لم أحفل: لم
أبال. عودي: جمع عائد، وهو من يزور غيره في مرضه.

المعنى: يقول: لولا حبي ثلاث خصال وولوعي بهنّ، وهن معشوقات
لكل رجل كريم، لم أبال. وأكترث متى يحلّ بي الموت، فكأنه يعني أن
الإنسان الذي لا يوجد فيه ميل إلى هذه الخصال، ليس إنسان حقيقة.

الإعراب: الفاء: حرف استئناف. لولا: حرف امتناع لوجود متضمن
معنى الشرط. ثلاث: مبتدأ، وهو صفة لموصوف محذوف، أو هو مضاف وقد
حذف المضاف إليه، هذا ولا تنس أن من المسوَّغات للابتداء بالنكرة وقوعها



بعد لولا انظر شرح ابن عقيل على ألفية بن مالك. هنّ: ضمير منفصل مبني على الفتح في محل رفع مبتدأ ثانٍ. من عيشة: جار ومجرور متعلقان بمحذوف في محل رفع خبر المبتدأ، وعيشة مضاف والفتى مضاف إليه مجرور، وعلامة جره كسرة مقدرة على الألف للتعلـر، وجملة (هنّ من عيشة الفتى) في محل صفة ثانية للموصوف المحذوف، وهو أولى من اعتبارها خبراً للمبتدأ، لأن خبر المبتدأ بعد لولا يجب حذفه إذا كان كوناً عاماً (وجدك) الواو: حرف قسم وجر. جدك: مقسم به مجرور، والجار والمجرور متعلقان بفعل محذوف تقديره أقسم، والجملة القسمية معترضة بين لولا وجوابها، والكاف ضمير متصل في محل جر بالإضافة. لم: حرف نفي وقلب وجزم. أحفل: فعل مضارع مجزوم بلم، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره أنا، والجملة الفعلية جواب لولا لا محل لها من الإعراب، وجواب القسم محذوف لدلالة جواب الشرط عليه على القاعدة إذا اجتمع شرط وقسم فالجواب للسابق منهما. متى: اسم استفهام مبني على السكون في محل نصب على الظرفية الزمانية متعلق بالفعل بعده وهو معلق للفعل قبله عن العمل لفظاً. قام: فعل ماض. عودي: فاعل مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على ما قبل ياء، المتكلم منع من ظهورها اشتغال المحال بالحركة المناسبة، وياء المتكلم ضمير متصل في محل جر بالإضافة، والجملة الفعلية في محل نصب مفعول به لأحفل، تأمل جيداً، وتدبر، وربك أعلم، وأجلّ وأكرم.

٦٣ - فَمِنْهُنَّ سَبْقُ الْعَاذِلَاتِ بِشِرْبَةٍ كَمَنْتِ مَتَى ثَعْلَ بِالْمَاءِ تُرْبِدِ

المفردات: سبق العاذلات: أراد أشرب الخمر صباحاً قبل لوم العاذلات لي، والعاذلات جمع عاذلة، وهي اللائمة، وانظر البيت رقم - ٦٠ - كميت: اسم من أسماء الخمر لما فيها من سواد وحمرة، والكميت أيضاً من الخيل ما كان لونه بين الأسود والأحمر، يستوي فيه المذكر والمؤنث، ولذا لم



يقل هنا: كميته. تعل بالماء: تمزج به. تزيد: تعلو رغوة، قال تعالى: ﴿فَأَمَّا الرَّبْدُ فَيَذْهَبُ جُفَاءً﴾.

المعنى: يقول: إحدى تلك الخلال المحبوبة إليّ أني أشرب الخمر صباحاً قبل اجتماع العاذلات ولومهنّ لي، والخمر التي يرغب بشربها، لونها بين الأسود والأحمر، وهذه الخمر متى صبّ عليها الماء غلّتها الرغوة والزبد. الإعراب: الفاء: حرف تفريع بالنسبة للبيت السابق. منهنّ: جار ومجرور متعلقان بمحذوف في محل رفع خبر مقدم. والنون حرف دال على جماعة الإناث. سبق: مبتدأ مؤخر، وهو مضاف والعاذلات مضاف إليه من إضافة المصدر لمفعوله، وفاعله محذوف، التقدير: سبقي العاذلات كما هو رواية أخرى للبيت، فيكون سبقي مرفوعاً، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على ما قبل ياء المتكلم... إلخ. وياء المتكلم في محل جر بالإضافة من إضافة المصدر لفاعله، والعاذلات مفعول به منصوب، وعلامة نصبه الكسرة نيابة عن الفتحة لأنه جمع مؤنث سالم. بشربة: جار ومجرور متعلقان بالمصدر سبق. كميت: صفة شربة. متى: اسم شرط. جازم، مبني على السكون في محل نصب على الظرفية الزمانية متعلق بالفعل (تعل) بعده. تعل: فعل مضارع فعل الشرط، مبني للمجهول مجزوم، وعلامة جزمه حذف حرف العلة من آخره، وهو الألف، والفتحة قبلها دليل عليها، ونائب الفاعل ضمير مستتر تقديره هي يعود إلى شربة، والجملة الفعلية ابتدائية لا محل لها. بالماء: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. تزيد: فعل مضارع جواب الشرط مجزوم، وعلامة جزمه السكون المقدّر على آخره، منع من ظهوره اشتغال المحل بالكسر العارض لضرورة الشعر، والفاعل ضمير مستتر تقديره هي يعود إلى شربة، والجملة الفعلية لا محل لها لأنها جملة جواب الشرط، ولم تقترن بالفاء ولا بإذا الفجائية، ومتى ومدخولها في محل جر صفة ثانية لشربة، أو في محل نصب حال منها بعد وصفها على حد قوله تعالى: ﴿وَهُذَا ذَكَرٌ مُبَارَكٌ أَنْزَلْنَاهُ﴾.



# ٦٤ - وَكَرِّي إِذَا نَادَى الْمُضَافَّ مُحَنَّباً كَسِيدِ العُضَا نَبْهَتَهُ المَتَوَرِّدِ

المفردات: المفردات. الكر: الرجوع والعطف، وهو بفتح الكاف، وأما بضمها فهو ولد الحمار. المضاف: الخائف المذعور، وقيل: هو الذي قد أضافته الهموم. المحنب: هو الذي في يديه انحناء، وهو ممدوح في الخيل كالقنا في أنف الإنسان: والمجنب بالجيم هو الذي في رجليه انحناء. السيد: الذئب. الغضا: شجر الغضا، وذئب الغضا أخبث الذئاب كما أن حية الحمّاط أخبث الحيات، والحمّاط نوع من الشجر، وأفعى الجدب أخبث الأفاعي. نبهته: هجته. المتورد: هو الذي يطلب أن يرد.

المعنى: يقول: والخصلة الثانية مما أحب عطفي إذا ناداني المستغيث بي الخائف المذعور فرساً في يديه انحناء، سريعاً في ركضه مثل إسراع ذئب يقيم بين شجر الغضا إذا هيجته في حال طلبه الماء، وهو في هذه الحالة يكون أشد إسراعاً.

الإعراب: الواو: حوف عطف. كري: إما معطوف على (سبق العاذلات) في البيت السابق عطف مفرد على مفرد، وإما مبتدأ خبره محذوف، التقدير: ومنهنّ كري، فيكون العطف عطف جملة على جملة، وعلى كلّ فهو مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على ما قبل ياء المتكلم منع من ظهورها اشتغال المحل بالحركة المناسبة، والياء ضمير متصل في محل جر بالإضافة من إضافة المصدر لفاعله. إذا: ظرف متعلق بالمصدر السابق مبني على السكون في محل نصب. نادى: فعل ماض مبني على فتح مقدر على الألف للتعذر. المضاف فاعله، والجملة الفعلية في محل جر بإضافة إذا إليها. محنباً: مفعول به للمصدر، وقال ابن الأنباري: منصوب على الحال من المضاف، ولا وجه له، وهو صفة لموصوف محذوف، إذ التقدير: وكري فرساً محنباً. كسيد: جار ومجرور متعلقان بمحذوف صفة ثانية للموصوف المحذوف، أو



في محل نصب حال منه بعد وصفه على حد قوله تعالى: ﴿وَهَذَا ذَكَرٌ مُبَارَكٌ

انزِلْنَاهُ﴾ وسيد مضاف والغضا مضاف إليه مجرور، وعلامة جره كسرة مقدرة على الألف للتعذر. نبهته: فعل وفاعل ومفعول به، والجملة الفعلية صالحة للحالية والوصفية على حد ما تقدم. المتورد: من صفات الموصوف المحذوف.

٦٥ - وَتَقْصِيرُ يَوْمِ الدَّجْنِ، وَالدَّجْنُ مُعْجِبُ بِبَهْتِهِ تَحْتَ الطَّرَافِ المُعَمَّدِ

المفردات: اليوم: انظر شرحه في البيت رقم ٥٠ من معلقة امرىء القيس. الدجن: الباس الغيم آفاق السماء، وتقصيره يكون باللهو واللعب والسرور، ويوم السرور وليله قصيران، ويوم الهموم وليله طويلان، قال بعض الأعراب:

لَيْنَ أَيَّامُنَا أَمْسَتْ طِوالًا لَقَدْ كُنَّا نَعِيشُ بِهَا قِصَارًا

أراد: طالت بالحزن وقصرت بالسرور، وانظر البيت رقم ٥٤ - و٥٥ و٥٧ من معلقة امرىء القيس. معجب: يعجب من رآه، وانظر شرح العجب في البيت رقم ١٤ من معلقة امرىء القيس. البهكة: امرأة ناعمة تامة الخلق ويروى بهيكلة، وهي العظيمة الألواح والعجيزة والفخذين. الطراف: انظر شرحه في البيت ٥٩ - ويروى مكانه (الخباء) المعمد: المرفوع بالعمد، ويروى مكانه (الممدد) كما رأيت شرحه في البيت رقم ٥٩ -.

المعنى: يقول: والخصلة الثالثة مما أحب أن أتمتع بامرأة ناعمة حسنة الخلق تحت بيت من أدم مرفوع بالعمد، والتمتع بالمرأة المذكورة يجعل الليالي الطوال قصاراً كما قال الشاعر:

شُهُورٌ يَنْقَضِينَ وَمَا شَعَرْنَا بِأَنْصَافٍ لَهُنَّ وَلَا سِرَارِ



المفردات: الواو: حرف عطف. تقصير: يجوز فيه ما جاز بكري في البيت السابق، وتقصير مضاف ويوم مضاف إليه من إضافة المصدر لمفعوله. وفاعله محذوف، ويوم مضاف والدجن مضاف إليه. الواو: واو الاعتراض. الدجن: مبتدأ. معجب: خبر المبتدأ، والجملة الاسمية معترضة بين المصدر ومتعلقة، وهو أولى من الحالية من المبتدأ، لأنها لا تجوز منه عند الجمهور. ببهكنة: جار ومجرور متعلقان بالمصدر السابق، وهو صفة لموصوف محذوف. تحت: ظرف مكان متعلق بمحذوف صفة ثانية للموصوف المحذوف، وتعليقه بالمصدر السابق فيه بعد، وتحت مضاف والطراف مضاف إليه. المعمد: صفة الطراف، ونائب فاعله ضمير مستتر فيه.

٦٦ - كَأَنَّ الْبُرَيْنَ وَالدَّمَالِيَاعِ غُلُقْتُ عَلَى غَشْرٍ أَوْ جَزْوَعٍ لَمْ يُخْضَدِ

المفردات: البرين: الخلاخيل، واحدها برة، وأصل البرة حلقة من صفر أو غيره تجعل في أنف البعير، وجمعها برى بالقصر وبرات جمع مؤنث سالماً، وبرون أو برين جمع مذكر سالماً. الدماليج: مع دملوج، وهو ما يوضع في يد المرأة مثل الإسوارة. العشر: شجر أملس مستوٍ ضعيف العود، شبه عظامها وذراعيها به، الخروج: ضرب من الشجر معروف، وكل نبت ناعم خروع. لم يخضد: لم يشذب، والتخضيد التشذيب من الأغصان والأوراق، قال تعالى: ﴿وَأَصْحَابُ الْيَمِينِ، مَا أَصْحَابُ الْيَمِينِ؟ فِي سِدْرٍ مَخْضُودٍ﴾ حيث فسر مخضود بلا شوك له، وجعله غير مخضد ليكون أغلظ.

المعنى: يقول: كان خلاخيل المرأة المذكورة في البيت السابق وأسورتها معلقة على أحد هذين الضربين من الشجر، والغرض تشبيه ساعديها وساقيها بأحد هذين الشجرين في الامتلاء والنعومة والضخامة.

الإعراب: كان: حرف مشبه بالفعل. البرين: اسم كان منصوب، وعلامة نصبه الياء نيابة عن الفتحة لأنه ملحق بجمع المذكر



السالم، والنون عوض من التنوين في الاسم المفرد. والدماليج: معطوف على سابقه بالواو العاطفة. علقت: فعل ماض مبني للمجهول، والتاء للتأنيث، ونائب فاعله ضمير مستر تقديره هي يعود إلى البرين والدماليج، والجملة الفعلية في محل رفع خبر كان، وجملة (كان البرين... إلخ) جملة اسمية مستأنفة لا محل لها. على عشر: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. أو: حرف عطف. خروع: معطوف على عشر. لم: حرف نفي وقلب وجزم. يخضد: فعل مضارع مبني للمجهول مجزوم، وعلامة جزمه السكون المقدّر على آخره منع من ظهوره اشتغال المحل بالكسر العارض لضرورة الشعر، ونائب الفاعل ضمير مستر تقديره هو يعود إلى خروع، والجملة الفعلية في محل جر صفة خروع، وحذف نظيرها بعد عشر تأمل وتدبر والله أعلى وأعلم، وأجلّ وأكرم - وصلى الله على الهادي وسلم.

٦٧ - ذُرِيبِي أُرُوْيَ هَامَتِي فِي حَيَاتِهَا مَخَافَةً شُرْبٍ فِي الْحَيَاةِ مُصَرَّدِ

المفردات: ذريني: يروى فدرني، وهما بمعنى الترك، وانظر البيت رقم ٧ - من . أروي: بتشديد الواو المكسورة بمعنى أروي وأشبع. الهامة: الرأس، والجمع الهام، وهامة القوم رئيسهم، والهامة من طير الليل، وهو الصدى، وكانت العرب في الجاهلية تزعم أن روح القتيل الذي لا يدرك بثأره تصير هامة، فتزقو عند رأسه، تقول: اسقوني، اسقوني، فإذا أدرك بثأره طارت، فأبطل النبي ﷺ هذا، وقال: (لَا عَدُوْيَ وَلَا طِيرَةَ وَلَا هَامَةَ وَلَا صَفْرَ) شرب: بكسر الشين وضمها اسمان للمشروب، وبفتحها المصدر، وانظر البيت رقم ٥٧ - وقد يقال: تثليث الشين بمعنى واحد، ويراد بالكل المصدر. المصور: المقلل المنغص.

المعنى: يقول لعاذلته: اتركيني أروي رأسي من الخمرة، وأشبع نهمتي منها، فإني أخشى أن لا أجدها في حياتي، أو أجدها، ولكن يوجد ما ينغصها عليّ.



الإعراب: ذريني: فعل أمر مبني على حذف النون لأن مضارعه من
الأفعال الخمسة، وياء المؤنثة المخاطبة ضمير متصل في محل رفع فاعل،
والنون للوقاية، وياء المتكلم ضمير متصل في محل نصب مفعول به،
والجملة الفعلية مستأنفة لا محل لها من الإعراب. أروي: فعل مضارع
مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الياء للثقل، والفاعل ضمير مستتر
تقديره أنا، والجملة الفعلية في محل نصب حال من ياء المتكلم، والرابط
الضمير فقط. هامتي: مفعول به منصوب، وعلامة نصبه فتحة مقدرة على ما
قبل ياء المتكلم، منع من ظهورها اشتغال المحل بالحركة المناسبة، والياء
ضمير متصل في محل جر بالإضافة. في حياتها: جار ومجرور متعلقان بالفعل
(أروي) وها: ضمير متصل في محل جر بالإضافة. مخافة: مفعول لأجله،
وهو مضاف وشرب مضاف إليه من إضافة المصدر لمفعوله، وفاعله محذوف.
في الحياة: جار ومجرور متعلقان بمحذوف صفة شرب، أو هما متعلقان به.
مصرد: صفة شرب.

٦٨ - كريم يُرُوّي نَفْسَهُ فِي حَيَاتِهِ سَتَعْلَمُ. إِنْ مُتْنَا غَداً. أَيْنَا الصَّدِي؟

المفردات: كريم: انظر البيت رقم - ٥٢ - يروي: انظر البيت السابق.
نفسه: انظر البيت رقم - ٤٥ - الصدى: العطشان، ويروى البيت (إِنْ مُتْنَا
صَدِيٌّ أَيْنَا الصَّدِي) والمراد بالصدى ما ذكرته في البيت السابق عن العرب
الجاهليين، والصدى في غير ذلك الصوت الذي تسمعه من ناحية الجبل
ونحوه، وذكر البوم يقال له الصدى، وقالوا: الصدى جسم الإنسان بعد موته.
المعنى: يقول: أنا رجل كريم أشبع نهمتي من الخمر في حياتي،
وإنك ستعلم أيها العاذل لي إن متنا عن قريب أينا العطشان؟ فهو يريد أنه
يموت إن شرب منها نهمته ريان، وعاذله يموت عطشان.
الإعراب: كريم: خبر لمبتدأ محذوف، تقديره أنا كريم وهو صفة



لموصوف محذوف. يروي: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الياء للثقل، وفاعله ضمير مستتر تقديره هو يعود على الكريم، والجملة الفعلية في محل رفع صفة ثانية للموصوف المحذوف. نفسه: مفعول به، والهاء ضمير متصل في محل جر بالإضافة. في حياته: جار ومجرور متعلقان بالفعل السابق، والهاء في محل جر بالإضافة. السين: حرف استقبال. تعلم: فعل مضارع، معلق عن العمل لفظاً، وفاعله ضمير مستتر وجوباً تقديره أنت. إن: حرف شرط جازم. متنا: فعل ماض مبني على السكون في محل جزم فعل الشرط، ونا: ضمير متصل في محل رفع فاعل، والجملة الفعلية لا محل لها من الإعراب، لأنها ابتدائية، ويقال لأنها جملة شرط غير ظرفي. وجواب الشرط محذوف يدل عليه سياق الكلام، وإن ومدخولها كلام معترض بين الفعل وما سدّ مسدّ مفعوليه. غداً: ظرف زمان متعلق بالفعل مات قبله: ومن روى بدل (غدا) (صدى) بالتنوين، فيكون حالاً من فاعل متنا، ومن روى (صدى) بالقصر والإضافة لأي، فيكون مبتدأ خبره الصدي، والجملة الاسمية في محل نصب سدّت مسدّ مفعولي تعلم، ويجوز اعتبار المبتدأ والخبر مفعولين صريحين لتعلم، وأما على رواية (غداً) أو على رواية صدى بالتنوين، فأينا: مبتدأ مرفوع، ونا: ضمير متصل في محل جر بالإضافة والصدي خبره مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الياء للثقل، والجملة الاسمية هذه في محل نصب سدّت مسدّ مفعوليّ تعلم، وهذا أولى من الإضافة، وجملة (ستعلم... إلخ) مستأنفة لا محل لها.

٦٩ - أَرَى قَبْرَ نَحْمَ يَخِيلُ بِمَالِهِ كَقَبْرٍ غُوَيْ فِي الْبَطَالَةِ مُفْسِدٍ

المفردات: نحام: حريص على جمع المال، متضجر عند السؤال. الغوي: الضال الذي ينقاد للهوى ويتبع ما تزينه له نفسه، وما يوسوسه له شيطانه. البطالة: التعطل والتفرغ من العمل. مفسد: مبذّر لماله.



المعنى: يقول: إن مَن يبخل بماله عند أداء الحق، وعند السؤال، وفي لذاته يستوي هو ومن ينفق ماله عند الموت، وفضله من ينفق ماله في حياته بجوده وكرمه، وثناء الناس عليه بعد موته.

الإعراب: أرى: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الألف للتغدُر، والفاعل ضمير مستتر وجوباً تقديره أنا، والجملة الفعلية مستأنفة لا محل لها من الإعراب. قبر: مفعول به، وهو مضاف ونحام مضاف إليه، وهو صفة لموصوف محذوف. بخيل: صفة ثانية للموصوف المحذوف. بماله: جار ومجرور متعلقان ببخيل لأنه صفة مشبهة، والهاء ضمير متصل في محل جر بالإضافة. كقبر: جار ومجرور متعلقان بمحذوف صفة مفعول ثانٍ لأرى محذوفاً، والكوفي يعتبر الكاف اسماً فالمحل لها وقبر مضاف إليه عنده، وقبل مضاف وغوي مضاف إليه، وهو صفة لموصوف محذوف. في البطالة: جار ومجرور متعلقان بغوي لأنه صفة مشبهة. مفسد: صفة ثانية للموصوف المحذوف.

٧٠ - تَرَى جَثُوتَيْنِ مِنْ تُرَابٍ عَلَيْهِمَا صَفَائِحُ صُمَّ مِنْ صَفِيحٍ مُنْضَدٍ

المفردات: جثوتين: تثنية جثوة بتثليث الجيم، وهي الكومة من التراب وغيره، والجمع جثى بكسر الجيم وضمها. الصفائح: صخور عرض، واحدها صفيحة. صم: صلاب. الصفيح: الحجارة العريضة. منضد: مصفوف، قال تعالى: «وَطَلْحِ مُنْضُودٍ» فسر بمصفوف، أو بمتراكم.

المعنى: يقول: لمخاطبه: إنك تبصر على قَبْرَي البخيل والجواد كومتين من تراب، وتبصر عليهما أيضاً صخوراً عرضاً صلاباً من حجارة عريضة مصفوفة إلى جنب بعضها، وهو دليل عنده على تساوي البخيل والجواد.

الإعراب: ترى: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على



الألف للتعذّر، والفاعل ضمير مستتر وجوباً تقديره أنت، والجملة الفعلية مستأنفة لا محل لها. جثوتين: مفعول به منصوب، وعلامة نصبه الياء نيابة عن الفتحة لأنه مثنى، والنون عوض من التنوين في الاسم المفرد. من تراب: جار ومجرور متعلقان بمحذوف صفة جثوتين. عليهما: جار ومجرور متعلقان بمحذوف في محل رفع خبر مقدم. صفائح: مبتدأ مؤخر، والجملة الاسمية صالحة للوصفية والحالية من جثوتين على حد قوله تعالى: «وَهَذَا ذَكَرٌ مُبَارَكٌ» (أَنْزَلْنَاهُ) صم: صفة صفائح. من صفيح: جار ومجرور متعلقان بمحذوف صفة ثانية لصفائح. منضد: صفة صفيح.

٧١ - أَرَى الْمَوْتُ يَعْتَامُ الْكِرَامَ وَيَصْطَفِي عَقِيلَةً مَالِ الْفَاحِشِ الْمُتَشَدِّدِ

المفردات: الموت: هو انتهاء الحياة بخمود حرارة البدن، وبطلان حركته، وموت القلب قسوته، فلا يتأثر بالمواعظ ولا ينتفع بالنصائح. يعتام: يختار. الكرام: انظر البيت رقم - ٥٢ - يصطفي: يختار أيضاً مأخوذ من الصفوة، وهي خيار الشيء. عقيلة: هي كريمة النساء والمال. الفاحش: القبيح العمل السيء الخلق. المتشدد: البخيل، وكذلك الشديد، قال تعالى: «وَإِنَّهُ لِحُبِّ الْخَيْرِ لَشَدِيدٌ» حيث قيل معناه: إنه من أجل حب الخير بخيل.

المعنى: يقول: إنني أرى الموت يتخير الرجال الكرام فيبيهم، ويتخير مال البخيل المتشدد بالبخل، فلا يعود البخل على صاحبه بخير، وعليه فالجود أولى لأن عاقبته محمودة.

الإعراب: أرى: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الألف للتعذر، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره أنا. الموت: مفعول به. يعتام: فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر فيه تقديره هو يعود إلى الموت. الكرام: مفعول به، وجملة (يعتام الكرام) في محل نصب مفعول به ثانٍ للفعل (أرى) إن كان قلبياً، أو في محل نصب حال من الموت، إن كان



غير قلبي، وجملة (أرى... إلخ) مستأنفة لا محل لها. الواو: حرف عطف.
يصطفي: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الياء للثقل،
والفاعل ضمير مستتر تقديره هو، يعود إلى الموت، والجملة الفعلية معطوفة
على جملة (يعتام الكرام) فهي في محل نصب مثلها. عقيلة: مفعول به، وهو
مضاف ومال مضاف إليه، ومال مضاف والفاحش مضاف إليه، وهو صفة
لموصوف محذوف. المتشدد: صفة ثانية للموصوف المحذوف

٧٢ - أَرَى الْمَوْتِ يَعْتَدُ الدُّفُوسَ، وَلَا أَرَى بِعِيداً غَداً، مَا أَقْرَبَ الْيَوْمَ مِنْ غَدٍ!

هذا البيت لم يذكره أحد من شراح المعلقة، وقد ذكره الدكتور فخر
الدين قباوة نقلاً عن الجمهرة في تحقيقه شرح التبريزي، وهو في الديوان قبل
البيت الأخير من المعلقة معلقاً عليه ابن السكيت بما يلي: قال الأصمعي:
حدّثني رجل من أهل أضاخ، قال: قدم علينا جرير، فقلنا: من أشعر الناس؟
قال: الذي يقول: بعيداً غداً... إلخ قال الأصمعي: لم يأت بهذا البيت غير
جرير.

المفردات: يعتاد: يتعود، ويروى (أعداد) مكانه، وقيل: إنه جمع عِدّ،
وهو الماء القديم الذي لا ينزح، ولا أرى له وجهاً قوياً. النفوس: انظر شرحه
في البيت رقم - ٤٥ - الغد: هو اليوم الذي بعد يومك. اليوم: انظر شرحه في
البيت رقم ٥ من ، وشرح (ترى) برقم - ٤ - منها.

المعنى: يقول: إني أرى الموت قد تعود أخذ النفوس، وإني لا أرى
اليوم الذي بعد يومي بعيداً، ما أشد قرب يومي من اليوم الذي يأتي بعده.

الإعراب: (أرى الموت يعتاد النفوس) إعراب هذه الجملة مثل إعراب
(أرى الموت يعتاد الكرام) في البيت السابق. الواو: حرف عطف. لا: نافية.
أرى: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الألف للتغذر،
والفاعل ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره أنا. بعيداً: مفعول به ثانٍ تقدم على



الأول. غداً: مفعول به أول، وجملة (لا أرى ...) إلخ) معطوفة على الجملة السابقة لا محل لها مثلها، الأولى بالاستئناف والثانية بالاتباع (ما أقرب اليوم من غد) ما: نكرة تامة مبنية على السكون في محل رفع مبتدأ. أقرب: فعل ماض جامد دال على التعجب مبني على الفتح، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره هو يعود إلى (ما) اليوم: مفعول به لأقرب، والجملة الفعلية في محل رفع خبر المبتدأ الذي هو (ما) التعجبية، خذ هذا الإعراب، وهو المشهور عن سيبويه، وقال الأخفش: ما: نكرة موصوفة: والجملة التي بعدها صفة لها، وقال أيضاً: هي موصولة، والجملة التي بعدها صلتها، فله قولان، وعلى هذين القولين فالخبر محذوف، والتقدير على الأول: شيء قرب من اليوم عظيم، وعلى الثاني الذي قرب من اليوم شيء عظيم، وقال الفراء وابن دُرْسُنُوْيِه: هي استفهامية مشوبة بتعجب، والجملة التي بعدها خبر عنها، والتقدير: أي شيء أقرب من غد؟ من غد: جار ومجرور متعلقان بمضمون الجملة قبلهما، وجملة (ما أقرب ...) إلخ) مستأنفة لا محل لها من الإعراب.

٧٣ - أَرَى الدَّهْرَ كَنْزَا نَاقِصًا كُلَّ لَيْلَةٍ وَمَا تَنْقُصُ الْأَيَّامُ وَالدَّهْرُ يَنْفَدُ

المفردات: الدهر: الزمان الطويل، وجمعه دهور، وقيل: هو الأمد الممدود، ودهر الإنسان الزمن الذي يعيش فيه، وقال الرسول ﷺ: (لا تسبوا الدهر، فإنَّ الدَّهْرَ هُوَ اللَّهُ)، لأنهم كانوا يضيفون النوازل إليه ويسبونه، فقيل لهم: لا تسبوا فاعل ذلك بكم، فإنه هو اللَّه تعالى. والدهري: بضم الدال: المسن، وبالفتح الملحد الذي لا يعتقد بوجود الخالق جلّ وعلا، وفي الحديث القدسي (يُسَبُّ ابنُ آدمَ الدَّهْرَ، وَأَنَا الدَّهْرُ، بِيدِي اللَّيْلُ والنَّهَارُ) ويروى مكان الدهر (أرى العيش) و(أرى العمر) كنزاً: الكنز هو المال المدفون شبه عمر الإنسان به. تنقص: يستعمل لازماً ومتعدياً إلى مفعولين، ومصدر اللازم النقصان، ومصدر المتعدي النقص، ومن الأول البيت، وقول



الرسول ﷺ: (مَا نَقْصَ مَالм مِنْ صَدَقَةٍ) ومن الثاني قوله تعالى: (ثُمَّ لَم يَنفُصُوكُمْ شَيْئًا) ولا يستعمل متعدياً لواحد، وأما قولك: نقص المال درهماً والبرمُّدً، فدرهماً ومداً تمييزاً هـ مختار الصحاح. الأيام: انظر البيت رقم -٥- من معلقة امرىء القيس. ينفد: يفنى: قال تعالى: «مَا عِنْدَكُمْ يَنْفَدُ، وَمَا عِنْدَ اللَّهِ بَاقٍ».

المعنى: يقول: أعتقد أن العمر وانحياة مثل المال الذي يذكر ويكتنز، فهو ينقص كل لحظة تمر على الإنسان كما أن المال ينقص بالأخذ منه: وما تنقصه اليد بالأخذ منه يفنى ويضمحل لا محالة، فكذلك عمر الإنسان آيل إلى النفاد لا محالة.

الإعراب: أرى: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الألف للتعذر، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره أنا. الدهر: مفعول به أول. كنزاً: مفعول به ثانٍ. ناقصاً: صفته. كل: ظرف زمان متعلق بناقصاً، وهو مضاف وليلة مضاف إليه، وجملة (أرى... إلخ) مستأنفة لا محل لها. الواو: حرف استئناف. ما: اسم شرط جازم مبني على السكون في محل رفع مبتداً، وهو أولى من اعتباره مفعولاً للفعل بعده. تنقص: فعل مضارع فعل الشرط مجزوم، وحرك بالكسر لالتقاء الساكنين. الأيام: فاعل. والدهر: معطوف على سابقه بالواو العاطفة. ينفد: فعل مضارع جواب الشرط مجزوم، وعلامة جزمه السكون المقدّر على آخره منع من ظهوره اشتغال المحل بالكسر العارض لضرورة الشعر، والفاعل ضمير مستتر تقديره هو يعود إلى (ما) وخبر المبتدأ الذي هو (ما) مختلف فيه، فقيل: هو جملة فعل الشرط، ويرجحه ابن هشام في مغني اللبيب، وهو ضعيف هنا لعدم وجود ضمير يعود عليه، وقيل: هو جملة جواب الشرط، وقيل: هو الجملتان، وهو المرجح لدى المعاصرين.



# ٧٤ - لَعْمْرُكَ، إِنَّ الْمَوْتَ مَا أَخْطَأُ الْفَتَى لَكَالطَّوْلِ الْمُرْخَى، وَيَنْبَاهُ بِالْيَدِ

## المفردات:

لعمرو: كلمة تستعمل في القسم من عمر الرجل بكسر الميم يعمر عمراً بفتح العين وضمها إذا عاش زمناً طويلاً، ومعناه أحلف بحياتك، فمفتوح العين إذا دخلت عليه اللام رفع على الابتداء، والخبر محذوف وجوباً، وإن لم تدخل عليه اللام نصب نصب المصادر والرفع قليل، فيقال: عَمرَ اللَّهِ ما فعلت كذا، وعمرَكَ اللَّهُ ما فعلت كذا، ومعنى لعمر اللَّه وعمر اللَّه أحلف ببقاء اللَّه ودوامه، ومعنى عمر اللَّه أحلف بتعميرك اللَّه، أي بإقرارك له بالبقاء، ويأتي بمعنى: سألت اللَّه أن يطيل عمرك من غير إرادة القسم. الموت: انظر البيت رقم - ٧١ - أخطأ: لم يصب، أو ترك وتجاوز. الفتى: انظر شرحه في البيت رقم - ٤٦ - الطول: الحبل تربط به الدابة، يطول لها في الكلأ حتى ترعاه. المرخى: المرسَل. ثنياه: ما انثنى على يد الفتى المرسل.

## المعنى:

يقول: أقسم بحياتك إن الموت في مدة مجاوزته الفتى، وتركه إياه بمنزلة حبل طول للدابة ترعى فيه، وطرفه بيد صاحبها، أي إن الإنسان قد مدّ له في أجله، وهو مصيبه لا محالة، وهو بيديّ من يملك قبض روحه، كما أن صاحب الفرس الذي قد طول له إذا شاء جذبه وثناء إليه لا يستطيع الفكاك منه.

## الإعراب:

(لعمرو) (اللام) : لام الابتداء. عمرو: مبتدأ، والكاف ضمير متصل في محل جر بالإضافة، وخبر المبتدأ محذوف، تقديره قسمي. إن حرف مشبه بالفعل الموت: اسمها. ما: ظرفية مصدرية. أخطأ: فعل ماض، والفاعل ضمير مستتر تقديره هو يعود إلى الموت. الفتى: مفعول به منصوب، وعلامة نصبه فتحة مقدرة على الألف للتعدُّر، وما والفعل أخطأ في تأويل مصدر في محل نصب على الظرفية الزمانية متعلق بإن لما فيها من معنى



الفعل، وهو أؤكد (لكالطول) اللام: هي المزحلقة. كالطول: جار ومجرور.
متعلقان بمحذوف في محل رفع خبر إن، والجملة الاسمية (إن الموت...).
إلخ) جواب القسم لا محل لها من الإعراب. المرخى: صفة الطول مجرور،
وعلامة جره كسرة مقدرة على الألف للتغذر، ونائب فاعله ضمير مستتر فيه.
الواو: واو الحال. ثنياه: مبتدأ مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الألف.
المقصورة منع من ظهورها التغذر، والهاء ضمير متصل في محل جر بالإضافة.
باليد: جار ومجرور متعلقان بمحذوف في محل رفع خبر المبتدأ، والجملة.
الاسمية في محل نصب حال من الطول المرخى، والرابط الواو والضمير.

٧٥ - مَتَى مَا يَشَأْ يَوْمَاً يَقْدَهُ لِحَتْفِهِ وَمَنْ يَكُ فِي حَبْلِ المَنِيَّةِ يَنْقَدِ
هذا البيت لم يذكره أحد من شراح المعلقة، وهو في الديوان، وقال.
الدكتور فخر الدين قباوة، وروي في الجمهرة: إذا شَاءَ يوماً قادْهُ بزمامِهِ... إلخ.
المفردات: يوماً: انظر شرحه في البيت رقم ٥ - من معلقة امرئه.
القيس. يقد: يجره. الحتف: الموت والهلاك. يك: أصله يكون بالرفع،
فلما دخل الجازم صار يكون، فحذفت الواو لالتقاء الساكنين، فصار يكن، ثم
حذفت النون الساكنة للتخفيف. ولهذا الحذف شروط: الأول أن يكون.
مجزوماً بالسكون، وأن لا يكون بعده ساكن، ولا ضمير متصل، كما في.
البيت، وكما في قوله تعالى: «وَلَمْ أَكُبْ بَعْيَاً» وقوله جلّ شأنه: «وَإِنْ تَكُ حَسَنَةً
يُضَاعِفُهَا، وَيُؤْتِ مِنْ لَدُنْهُ أَجْراً عَظِيماً» ومثل ذلك في العربية كثير وشائع،
وحذف النون مما اختصت به كان، وإذا اختل شرط من الشروط السابقة فلا.
تحذف النون إلا في ضرورة الشعر كما في قول الخنجر بن صخر الأسدي:
فَإِنْ لَمْ تَكُ الْمِرْأَةُ أَبْدَتْ وَسَامَةً فَقَدْ أَبْدَتِ الْمِرْأَةُ جَبْهَةً ضِيْعَمِ
المنية: انظر البيت رقم ٦١ - ينقد: مضارع من الانقياد، وهو
الخضوع.



المعنى يقول: إن صاحب الدابة المرخي لها زمامها في أي وقت من الأوقات إذا شاء جرّها إليه، كذلك من كان في قفص الموت لا مهرب منه ولا محيص عنه، فيأخذه الموت، وهو خاضع ذليل.

الإعراب: متى: اسم شرط جازم مبني على السكون في محل نصب على الظرفية الزمانية متعلق بالفعل يشأ بعده. ما: زائدة. يشأ: فعل مضارع فعل الشرط مجزوم، والفاعل ضمير مستتر تقديره هو يعود إلى الموت، والجملة الفعلية ابتدائية لا محل لها من الإعراب. يوماً: ظرف زمان متعلق بالفعل قبله. يقدم: فعل مضارع جواب الشرط مجزوم، والفاعل ضمير مستتر فيه تقديره هو يعود إلى ما عاد إليه فاعل يشأ، والهاء ضمير متصل في محل نصب مفعول به، والجملة الفعلية لا محل لها، لأنها جملة جواب الشرط، ولم تقترن بالفاء، ولا بإذا الفجائية. ومتى ومدخولها كلام مستأنف لا محل له. لحتفه: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما، والهاء ضمير متصل في محل جر بالإضافة. الواو: حرف عطف. من: اسم شرط جازم مبني على السكون في محل رفع مبتدأ. يك: فعل مضارع ناقص فعل الشرط مجزوم، وعلامة جزمه السكون على النون المحذوفة للتخفيف، واسمه ضمير مستتر تقديره هو يعود إلى من. في حبل: جار ومجرور متعلقان بمحذوف في محل نصب خبر يك، وحبل مضاف والمنية مضاف إليه. ينقد: فعل مضارع جواب الشرط مجزوم، وعلامة جزمه السكون المقدّر على آخره منع من ظهوره اشتغال المحل بالسكون العارض لضرورة الشعر، والفاعل يعود إلى من، وخبر المبتدأ الذي هو (من) مختلف فيه على نحو ما رأيت في البيت رقم -٧٣- ومن ومدخولها كلام معطوف على (متى) ومدخولها لا محل له مثله.

٧٦ - فَمَآلِي أَرَابِي وَابْنَ عَمِّي مَالِكاً: مَتَى أَدْنُ مِنْهُ يَنًا عَنِّي، وَيَبْعُدِ

المفردات: أدنو: أقرب. ينأى ويبعد: بمعنى واحد، وقد جمع بينهما



للتوكيد، وإثبات القافية، وانظر، البيت رقم - ١٠ - من معلقة عنترة.
المعنى: يقول: يقول: إني أعجب من ابن عمي مالك في أي وقت من
الأوقات تقربت منه تباعد عني، وهجرني مع تقربي منه وتوددي إليه.
الإعراب: الفاء: حرف استئناف. ما: اسم استفهام مفيد للتعجب مبني
على السكون في محل رفع مبتدأ. لي: جار ومجرور متعلقان بمحذوف في
محل رفع خبر المبتدأ، والجملة الاسمية مستأنفة لا محل لها. أراني: فعل
مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الأنف للتعذر، والفاعل ضمير
مستتر تقديره أنا، والنون للوقاية، وياء المتكلم ضمير متصل في محل نصب
مفعول به، والجملة الفعلية ابتدائية لا محل لها من الإعراب. هذا واعتبارها
في محل نصب حال من ياء المتكلم، والرابط الضمير فقط، والعامل في
الحال الاستفهام أقوى، وله نظائر، مثل قول ليلى بنت طريف التغلبية من
قصيدة ترثي بها أخاها:
أَيَا شَجَرَ الْخَابُورِ مَالِكَ مُورِقًا؟ كَأَنَّكَ لَمْ تَجْزَعْ عَلَى ابْنِ طَرِيفٍ
الواو: حرف عطف. ابن: معطوف على ياء المتكلم الواقعة مفعولاً به،
وابن مضاف وعمي مضاف إليه مجرور، وعلامة جره كسرة مقدرة على ما قبل
ياء المتكلم منع من ظهورها اشتغال المحل بالحركة المناسبة، وياء المتكلم
ضمير متصل في محل جر بالإضافة. مالكاً: بدل من ابن عمي، أو عطف
بيان عليه. متى: اسم شرط جازم مبني على السكون في محل نصب على
الظرفية الزمانية متعلق بالفعل بعده. أدن: فعل مضارع فعل الشرط مجزوم،
وعلامة جزمه حذف حرف العلة، وهو الواو، والضمة قبلها دليل عليها،
والفاعل ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره أنا، والجملة الفعلية ابتدائية لا محل
لها من الإعراب. منه: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. يناً: فعل مضارع
جواب الشرط مجزوم، وعلامة جزمه حذف حرف العلة من آخره، وهو
الأنف، والفتحة قبلها دليل عليها، والفاعل ضمير مستتر تقديره هو يعود إلى ابن



عمي، والجملة الفعلية لا محل لها من الإعراب لأنها جملة جواب الشرط، ولم تقترن بالفاء، ولا بإذا الفجائية. عني: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما، ومتى ومدخولها في محل نصب مفعول به ثانٍ لأرى. الواو: حرف عطف. يبعد: معطوف على جواب الشرط (يناّ) مجزوم مثله وعلامة جزمه السكون المقدّر على آخره منع من ظهوره اشتغال المحل بالكسر العارض لضرورة الشعر، وفاعله ضمر مستتر تقديره هو يعود إلى ما عاد إليه فاعل (يناّ) هذا ويجوز نصب (يبعد) ورفعه على القاعدة إذا عطف مضارع بالواو، أو بالفاء على جواب الشرط يجوز رفعه ونصبه وجزمه، ولكن القافية هنا لا تبيح غير الجزم.

٧٧ - يَلُومُ وَمَا أَدْرِي عَلَامَ يَلُومُنِي؟ كَمَا لَامَنِي فِي الْحَيِّ قُرْطُ بُنْ أَعْبُدِ

المفردات: يلوم: انظر اللوم في البيت رقم - ٦٠ - علام: لأي شيء، فعلى بمعنى لام التعليل هنا، كما في قوله تعالى: ﴿وَلْتَكْبُرُوا اللَّهَ عَلَى مَا هَدَاكُمْ﴾ أي لأجل هدايتكم، و(ما) هي الاستفهامية، حذفت ألفها كما تحذف مع كل جار كما في قوله تعالى: ﴿فَبِمَ تُبْشَرُونَ﴾ ﴿عَمْ يَتَسَاءَلُونَ﴾ ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَمْ تَقُولُونَ مَا لَا تَفْعَلُونَ﴾ وعلة حذفها التفريق بين الاستفهام والخبر. قرط بن أعبد: رجل لامه على ما لا يحب أن يُلام عليه، ويروى مكان أعبد مُعْبُد.

المعنى: يقول: إن ابن عمي مالكاً يلومني ويوبخني، ولا أعلم سبباً للومه إياي، ولومه لي كلوم قرط بن أعبد، أي فهما ظالمان لي في لومهما. الإعراب: يلوم: فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر تقديره هو يعود إلى ابن عمه في البيت السابق، والجملة الفعلية مستأنفة لا محل لها من الإعراب. الواو: واو الحال. ما: نافية. أدري: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الياء للثقل، وهو معلق عن العمل لفظاً بسبب



الاستفهام بعده، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره أنا (علام) على:
حرف جر. ما: اسم استفهام مبني على السكون في محل جر بعلى، والجار
والمجرور متعلقان بالفعل بعدهما. يلومني: فعل مضارع، والفاعل ضمير
مستر يعود إلى ابن عمه أيضاً والنون للوقاية، وياء المتكلم ضمير متصل في
محل نصب مفعول به، والجملة الفعلية في محل نصب سدّت مسدّ مفعولي
(أدري) وجملة (ما أدري.. إلخ) في محل نصب حال من فاعل يلوم، والرابط
الواو والضمير المستتر في (يلومني) وإن اعتبرتها معترضة فلا محل لها من
الإعراب. الكاف: حرف تشبيه وجر. ما: مصدرية. لامني: فعل ماض،
والنون للوقاية، وياء المتكلم ضمير متصل في محل نصب مفعول به. في
الحي: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. قرط: فاعل لامني. ابن:
صفته، وهو مضاف وأعبد مضاف إليه، وما المصدرية والفعل بعدها في تأويل
مصدر في محل جر بالكاف، والجار والمجرور متعلقان بمحذوف صفة
لمصدر محذوف واقع مفعولاً مطلقاً للفعل (يلوم) والتقدير: يلوم لوماً كائناً
كلوم قرط بن أعبد، وهذا ليس مذهب سيبويه، وإنما مذهبه في مثل هذا
التركيب أن يكون منصوباً على الحال من المصدر المضمر، المفهوم من
الفعل المتقدم، وإنما أحوج سيبويه إلى هذا، لأن حذف الموصوف، وإقامة
الصفة مقامه، لا يجوز إلا في مواضع محصورة، وليس هذا منها. تأمل
وتدير، وربك أعلم، وأجلّ وأكرم.

٧٨ - وَأَيْنَسِي مِنْ كُلِّ خَيْرٍ طَلَبْتُهُ كَانَا وَضَعْنَاهُ إِلَىٰ رَمْسٍ مُلْحَدٍ

المفردات: اليأس: هو القنوط من حصول الشيء وقطع الطماعية فيه،
قال تعالى: ﴿وَلَا تَيْأَسُوا مِنْ رَوْحِ اللَّهِ إِنَّهُ لَا يُبَاسِّرُونَ مِنْ رَوْحِ اللَّهِ إِلَّا الْقَوْمُ
الْكَافِرُونَ﴾ وضد اليأس الرجاء: يقال: يشت من الشيء أيأس، وأيست منه
آيس، هذا ولا تنس أن اليأس يأتي بمعنى العلم، قال تعالى: ﴿أَفَلَمْ يُبَاسِسْ﴾



الَّذِينَ آمَنُوا أَنْ لَوْ يَشَاءُ اللَّهُ نَهْدَى اللَّهُ النَّاسَ جَمِيعًا وَمَعْتاهُ أَقْلَمُ بِعِلْمِ الَّذِينَ؟

وأيضاً قول سحيم بن وثيل الرياحي:

أَقُولُ لَهُمْ بِالشُّعْبِ، إِذْ يَبْسِرُونَ فِي أَلْمِ تَيَاسُوا أَنِّي ابْنُ فَارِسٍ زَهْدَمٍ؟

ييسرونني: يقطعونني، وألم تيأسوا بمعنى ألم تعلموا، وزهدم اسم

فرس. الرمس: القبر، يقال: أرمس هذا الحديث، أي ادفنه واقبره. اللحد:

ما يشق في جانب القبر، يقال: لحد يلحد لحداً، ويقال: لحدته وألحدته،

فهو ملحد وملحود، وجمع اللحد لحود.

المعنى: يقول: إن ابن عمي قطع أملي من كل خير رجوته منه، حتى

كأنّا قد وضعنا الخير المطلوب في قبر رجل مدفون في اللحد، يريد أنه أيأسه

من كل خير طلبه كما أن الميت لا يرجى خيره.

الإعراب: الواو: حرف عطف. أيأسني: فعل ماض، والفاعل ضمير

مستتر تقديره هو يعود إلى ابن عمه، والنون للوقاية، وياه المتكلم ضمير

متصل في محل نصب مفعول به، والجملة الفعلية معطوفة على جملة (يلوم)

في البيت السابق لا محل لها مثلها. من كل: جار ومجرور متعلقان بالفعل

قبلهما، وكل مضاف وخير مضاف إليه. طلبته: فعل وفاعل ومفعول به،

والجملة الفعلية في محل جر صفة خير. كانا: حرف مشبه بالفعل، ونا:

ضمير متصل في محل نصب اسمها. وضعناه: فعل وفاعل ومفعول به،

والجملة الفعلية في محل رفع خبر كان، وجملة (كانا وضعناه) في محل جر

صفة ثانية لخير، إن لم تعتبرها مستأنفة. إلى رمس: جار ومجرور متعلقان

بالفعل قبلهما، ورمس مضاف وملحد مضاف إليه.

٧٩ - عَلَى غَيْرِ ذَنْبٍ قُلْتُهُ غَيْرُ أُنْثَى نَشْدَتْ، فَلَمْ أَعْفِلْ حَمِولَهُ مَعْبَدٍ

المفردات: ذنب: الذنب كل عمل مخالف للدين الحنيف والشرع



الشريف، وتأباه الأخلاق الكريمة، وهو على درجات، منها الصغائر، ومنها الكبائر، وتفصيلها معروف في محالها، وجمعه ذنوب بضم الذال، وهو بفتحها بمعنى النصيب، قال تعالى: ﴿فَإِنَّ لِلَّذِينَ ظَلَمُوا ذُنُوبًا، مِثْلَ ذُنُوبٍ أَصْحَابِهِمْ فَلَا يَسْتَحْجِلُونَ﴾ الآية رقم - ٥٩ - من سورة الذاريات، وذنوب بفتح الذال

الدلو العظيمة في الأصل، قال الراجز:

إِنا إِذَا شَارِبْنا شَرِيبٌ لَهُ ذُنُوبٌ، وَلَنا ذُنُوبٌ

فَإِنْ أَبَى كَانَ لَهُ الْقَلِيبُ

ويروى (على غير شيء) انظر شرح الشيء في البيت رقم - ٧ - من

. نشدت: الإنشاد طلب المفقود، يقال: نشدت الضالة إذا طلبتها وسألت عنها، قال الرسول ﷺ: (مَنْ سَمِعَ رَجُلًا يَشْدُ ضَالَةً فِي

المسجدِ، فَلْيَقُلْ: لا ردَّها اللَّهُ عليك، فإن المساجدَ لَمْ تُبْنَ لِهَذَا). أغفل:

بضم الهمزة وكسر الفاء من الرباعي، ويروى أغفل بفتح الهمزة وفتح الفاء من الثلاثي، وهو بمعنى لم أغفل عن ذلك. الحمولة: الإبل الكبار التي يحمل عليها، والفرش الإبل الصغار التي لم تبلغ أن يحمل عليها، قال تعالى: ﴿وَمِنَ الْأَنْعَامِ حَمِولَةٌ وَفَرْشًا﴾ وانظر كتب التفسير وانظر البيت ٢٣ من معلقة عمرو. معبد: هو أخو طرفة، قال ابن الأعرابي: كان لطرفة ولأخيه إبل يرعيانها يوماً ويوماً، فلما أغبها، طرفة أي غاب عنها يوماً، قال له أخوه معبد: لِمَ لا تسرح في إبلك؟ كأنك تُرى أنها إن أخذت يردها شعرك هذا، قال: فإني لا أخرج فيها أبداً حتى تعلم أن شعري سيردها إن أخذت، فتركها فأخذها ناس من مضر، فادعى جوار عمرو وقابوس ورجل من اليمن، يقال له بشر بن قيس، فقال طرفة:

أَعْمَرُو. بْنَ هَنْدٍ مَا تَرَى رَأْيَ صِرْمَةٍ لَهَا سَبَبٌ تَرْعَى بِهِ الْمَاءَ والشَّجَرُ

المعنى: يقول: يلومني ابن عمي على غير ذنب فعلته وعلى غير جناية



جنيتها غير أنني طلبت إبل أخي معبد ولم أتركها تذهب ضياعاً، فمن أجل ذلك نقم عليّ، وجعل يلومني.

الإعراب: على غير: جار ومجرور متعلقان بفعل محذوف، تقديره (يلومني) وغير مضاف وذنب مضاف إليه. قلته: فعل وفاعل ومفعول به، والجملة الفعلية في محل جر صفة ذنب. غير: منصوب على الاستثناء المنقطع. أنني: حرف مشبه بالفعل، والنون للوقاية، وياه المتكلم ضمير متصل في محل نصب اسمها. نشدت: فعل وفاعل، والجملة الفعلية في محل رفع خبر أن، وأن واسمها وخبرها في تأويل مصدر في محل جر بإضافة غير إليه. الفاء: حرف عطف. لم: حرف نفي وقلب وجزم. أغفل: فعل مضارع مجزوم بلم، والفاعل ضمير مستتر وجوباً تقديره أنا. حمولة: مفعول به، وهو مضاف ومعبد مضاف إليه، وجملة (لم أغفل... إلخ) معطوفة على ما قبلها، فهي في محل رفع مثلها.

٨٠ - وَقَرْبَتْ بِالْقُرْبِيِّ وَجَدَّكَ إِنَّنِي مَتَى يَكُ أَمْرُ اللَّيْشَةِ أَشْهَد

المفردات: قربت بالقريبي: أي أدللت على مالك بالقرابة. جدك: انظر شرحه في البيت - ٦٢ - يك: انظر البيت - ٧٥ - النكيثة: المبالغة في الجهد وأقصى الطاقة، وقيل: هي شدة النفس، والطبيعة والقوة، ولا تنس نكث العهد والميثاق، قال تعالى: «فَمَنْ نَكْثَ، فَإِنَّمَا يَنْكُثُ عَلَى نَفْسِهِ».

المعنى: يقول: وتقربت إلى ابن عمي بالقرابة التي بيننا، فلم يزدد إلا تباعداً ونفوراً، علماً بأنه متى حدث له أمر شاق يبلغ فيه الطاقة والجهد أقوم بنصره ولا أخذ له.

الإعراب: الواو: حرف عطف. قربت: فعل وفاعل، والجملة الفعلية معطوفة على مثلها في البيت السابق. بالقريبي: جار ومجرور متعلقان بالفعل



قبلهما، وعلامة الجر كسرة مُقدّرة على الألف للتعدّر (وجدّك) الواو: حرف

قسم وجر. جدّك: مقسم به مجرور بواو القسم، والجار والمجرور متعلقان

بفعل محذوف تقديره أقسم، والكاف ضمير متصل في محل جر بالإضافة.

إنني: حرف مشبه بالفعل، والنون للوقاية، وياه المتكلم ضمير متصل في

محل نصب اسمها. متى: اسم شرط جازم مبني على السكون في محل

نصب على الظرفية الزمانية متعلق بفعل شرطه. يك: فعل مضارع ناقص فعل

الشرط مجزوم، وعلامة جزمه السكون على النون المحذوفة للتخفيف. أمر:

اسم يكُ. للنكيثة: جار ومجرور متعلقان بمحذوف في محل نصب خبر يكن،

وجملة (يكُ أمر للنكيثة) ابتدائية لا محل لها. أشهد: فعل مضارع جواب

الشرط مجزوم، وعلامة جزمه السكون المقدّر على آخره منع من ظهوره

اشتغال المحل بالكسر العارض لضرورة الشعر، وفاعله ضمير مستتر وجوباً

تقديره أنا، والجملة الفعلية لا محل لها من الإعراب لأنها جملة جواب

الشرط، ولم تقترن بالفاه ولا بإذا الفجائية، ومتى ومدخولها في محل رفع خبر

إن، وإن واسمها وخبرها جملة اسمية واقعة في جواب القسم لا محل لها من

الإعراب، والقسم وجوابه كلام مستأنف لا محل له.

٨١ - وَإِنْ أَدْعَ فِي الْجُلْيِ اكْنَ مِنْ حُمَاتِهَا وَإِنْ يَأْتِكَ الْأَعْدَاءُ بِالْجَهْدِ أَجْهَدِ

المفردات: الجلّى: الأمر الجليل العظيم، الذي يدعى له ذوو الرأي

ونفّاذ البصيرة، وهي مؤنث الأجل كما تقول: الأعظم والعظمى. من حماتها:

من يدافع عنها ويحمي حماها، يقال: حميت الموضع إذا دفعت عنه. يأنك:

انظر البيت - ١٧ - من . الأعداء جمع عدو، وهو ما

يستوي فيه المذكر والمؤنث، مثل صديق، وانظر البيت - ٥٤ - والبيت

- ١٠٥ - وأصل الأعداء الأعداو، قلبت الواو همزة لتحركها وانفتاح ما قبلها،

ولم يعتدّ بالألف الزائدة لكونها حاجزاً غير حصين. الجهد: بفتح الجيم



المشقة، ويفتح الجيم وضمها الطاقة، وقرىء بهما قوله تعالى: ﴿وَالَّذِينَ لَا يَجِدُونَ إِلَّا جُهْدَهُمْ﴾.

المعنى: يقول مخاطباً ابن عمه: وإن تدعني للأمر العظيم والخطب الجسيم أجب دعوتك وأكن من الذين يذودون عنك ويحمون حريمك، وإن يأت الأعداء لقتالك أبذل جهدي في دفعهم عنك.

الإعراب: الواو: حرف استئناف. إن: حرف شرط جازم. أدع: فعل مضارع مبني للمجهول فعل الشرط مجزوم، وعلامة جزمه حذف حرف العلة من آخره، وهو الألف، والفتحة قبلها دليل عليها، ونائب الفاعل ضمير مستتر تقديره أنا، والجملة الفعلية لا محل لها من الإعراب، لأنها ابتدائية، ويقال لأنها جملة شرط غير ظرفي. في الجلى، ويروى بالجلى: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما، وعلامة الجر كسرة مقدرة على الألف للتغذر. أكن: فعل مضارع ناقص جواب الشرط مجزوم، واسمه ضمير مستتر تقديره أنا. من حماتها: جار ومجرور متعلقان بمحذوف في محل نصب خبر أكن، وها: ضمير متصل في محل جر بالإضافة، وجملة (أكن من حماتها) لا محل لها من الإعراب، لأنها جملة جواب الشرط، ولم تقترن بالقاء ولا بإذا الفجائية، وإن ومدخولها كلام مستأنف لا محل له. الواو: حرف عطف. إن: حرف شرط جازم. يأتك: فعل مضارع فعل الشرط مجزوم، وعلامة جزمه حذف حرف العلة من آخره، وهو الياء، والكسرة قبلها دليل عليها، والكاف ضمير متصل في محل نصب مفعول به. الأعداء: فاعل، والجملة الفعلية ابتدائية لا محل لها من الإعراب. بالجهد: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما، وقيل: الباء زائدة، وعليه يكون (الجهد) مفعولاً مطلقاً قدم على عامله، فهو مجرور لفظاً منصوب محلاً. أجهد: فعل مضارع جواب الشرط مجزوم، وحُرِك بالكسر لضرورة الشعر، وفاعله ضمير مستتر تقديره أنا، والجملة الفعلية لا



محل لها من الإعراب، وإن ومدخولها كلام معطوف على إن السابقة ومدخولها لا محل له مثله.

٨٢ - وَإِنْ يَقْدِفُوا بِالْقَدْعِ عِرْضَكَ أُسْقِهِمْ بِكَأْسِ حِيَاضِ الْمَوْتِ قَبْلَ التَّهْدُدِ

المفردات: القذف: الرمي بالشيء القبيح، ومنه القذف بالزنا وغيره من الأمور الفاحشة. القذع: بالدال والذال الشتم وكل لفظ مستقبح، وقيل: القذع الشتم، والقدع الزجر والكفّ. العرض: موضع الذم والمدح من الإنسان، والعرض ريح الجسد، يقال: فلان طيب العرض ومتن العرض، كما يطلق على الجسد ذاته، قال الرسول ﷺ في وصف أهل الجنة: (لَا يُبُولُونَ وَلَا يَتَعَوَّطُونَ إِنَّمَا هُوَ عَرَفٌ يَجْرِي مِنْ أَعْرَاضِهِمْ مِثْلُ الْمِسْكِ معناه من أجسادهم). والعرض النفس، وأنشد لحسان بن ثابت رضي الله عنه:

فَإِنَّ أَبِي وَوَالِدَهُ وَعِرْضِي لِعِرْضٍ مُحَمَّدٍ مِنْكُمْ وَقَاءُ

أراد بالعرض النفس، وانظر البيت رقم ٣٤ من معلقة لبيد. أسفهم: انظر البيت - ١٠ - كأس: انظر البيت - ٥١ - ويروى بشرب، وهو أولى، والحياض جمع حوض، وحياض الموت حياض المهالك، وهو استعارة، فإن الأصل في الحوض أن يتخذ لشرب الماء وانظر شرح الموت في البيت - ٧١ - التهديد: التخويف والتوعد، مثل التهديد، ويروى مكانه (التنجد) وفسر بالجد والاجتهاد في الأمر، والتنجد الارتفاع من تنجد الشيء ارتفع.

المعنى: يقول: إن تكلم الأعداء فيك الكلام الفاحش والقبيح، وخدشوا عرضك بكلامهم أو ردهم موارد الهلكة قبل أن أتوعدهم، وأتهددهم بالكلام.

الإعراب: الواو: حرف عطف. إن: حرف شرط جازم. يقذفوا: فعل مضارع فعل الشرط مجزوم، وعلامة جزمه حذف النون لأنه من الأفعال الخمسة، والواو



ضمير متصل في محل رفع فاعل، والألف هي الفارقة. بالقذع: جار ومجرور.
متعلقان بالفعل قبلهما. عرضك: مفعول به، والكاف مضاف إليه، وجملة (يقذفوا).
إلخ) ابتدائية لا محل لها من الإعراب. ويقال: لأنها جملة شرط غير ظرفي.
أسقهم: فعل مضارع جواب الشرط مجزوم، وعلامة جزمه حذف حرف
العلة، وهو الياء، والكسرة قبلها دليل عليها، والفاعل ضمير مستر وجوباً
تقديره أنا، والهاء ضمير متصل في محل نصب مفعول به أول، والميم حرف
دال على جماعة الذكور، والجملة الفعلية لا محل لها من الإعراب لأنها جملة
جواب الشرط ولم تقترن بالفاء ولا بإذا الفجائية، وإن ومدخولها كلام معطوف
على مثله في البيت السابق لا محل له مثله (بكأس) الباه: حرف جر زائد.
كأس: مفعول به ثانٍ منصوب، وعلامة نصبه فتحة مقدرة على آخره منع من
ظهورها اشتغال المحل بحركة حرف الجر الزائد، وكأس مضاف وحياض
مضاف إليه، وحياض مضاف والموت مضاف إليه. قبل: ظرف زمان متعلق
بالفعل (أسقي) وقبل مضاف والتهدد مضاف إليه.

٨٣ - بِلَا حَدِثٍ أَحْدَثْتُهُ، وَكَامُحْدِثْ هِجَانِي وَقَذْفِي بِالشَّكَاةِ وَمُطْرَدِي

المفردات: الحدث: هو الأمر الحادث، وأراد الأمر المنكر الذي ليس
معتاداً. الحدث: يروى بكسر الدال، فيكون قد أراد الرجل الذي هجاني
كرجل أحدث حدثاً عظيماً، ويروى بفتح الدال، فيكون أراد: وهجاني
كمحدث، أي كأمر الحدث. الهجاء: الذم والقدح. القذف: انظر البيت
السابق. الشكاة: هي مثل الشكوى والشكية والشكاية. مطردي: بضم الميم،
فهو من أطردته إذا صيرته طريداً، وبفتحها من طرده إذا نحاه.

المعنى: يقول: يعاملني ابن عمي هذه المعاملة من غير فعل إساءة
فعلتها، ثم أَدْم وأَرْمَى بالشكوى كما يذم من فعل إساءة وجر جريرة وجنى
جناية.



الإعراب: (بلا حدث) الباء: حرف جر. لا: نافية. حدث: اسم

مجرور بالباء، والجار والمجرور متعلقان بفعل محذوف، انظر المعنى: وهو

أولى من تعليق التبريذي لهما بقوله (ينا عني) في البيت - ٧٦ - أو بقوله (يلوم)

في البيت - ٧٧ - أو بقوله (أيأسني) بالبيت - ٧٨ - هذا، وإن اعتبرت (لا)

اسماً بمعنى غير، فيكون الجر لها، وتكون مضافة إلى حدث. أحدثته: فعل

وفاعل ومفعول به، والجملة الفعلية في محل جر صفة حدث. الواو: حرف

عطف. كمحدث: جار ومجرور متعلقان بمحذوف في محل رفع خبر لمبتدأ

محذوف، تقديره هو على رواية كسر الدال، وبمخذوف خبر مقدم على رواية

فتحها. هجائي: مفعول لمحدث على رواية كسر الدال، ومبتدأ مؤخر على

رواية فتحها، والنصب، أو الرفع مقدر على ما قبل ياء المتكلم منع من

ظهوره اشتغال المحل بالحركة المناسبة، وياء المتكلم ضمير متصل في محل

جر بالإضافة من إضافة المصدر لمفعوله، وفاعله محذوف، وفاعل محدث أو

نائب فاعله ضمير مستتر فيه. وقذفي: معطوف على سابقه بالواو العاطفة،

ومحله كمحله، وإعرابه كإعرابه. بالشكاة: جار ومجرور متعلقان بالمصدر

قذفي. ومطردي: معطوف على هجائي أيضاً بالواو العاطفة، ومحله كمحله،

وإعرابه كإعرابه بلا فارق.

٨٤ - فَلَوْ كَانَ مَوْلَايَ امْرَءًا هُوَ غَيْرُهُ لَفَرْجَ كَرْبِي، أَوْ لَأَنْظَرْنِي غَدِي

المفردات: مولاي: أراد به هنا ابن العم، قال تعالى: ﴿يَوْمَ لَا يُغْنِي

مَوْلَى شَيْئًا﴾ معناه لا يغني ابن عم عن ابن عمه شيئاً، والمولى يطلق على الإله

المعبود بحق، ويطلق على النصير: قال تعالى: ﴿ذَٰلِكَ بِأَنَّ اللَّهَ مَوْلَى الَّذِينَ

آمَنُوا وَأَنَّ الْكَافِرِينَ لَا مَوْلَى لَهُمْ﴾ ويطلق على الأمير وعلى السيد والعبد،

وعلى مولى العتاقة ومولى المحالفة، كما أطلق اسم الموالي أخيراً على مَن

دخل في الإسلام من غير العرب. امرءاً: انظر البيت رقم - ١٩ - من معلقة



امريء القيس. الفرج: انكشاف المكروه. الكرب: الشدة، وما يغمّ الإنسان. أنظرني: أمهلني، ولم يعجّل، قال تعالى: ﴿لَا تَقُولُوا: رَاعِنَا، وَقُولُوا: انْظُرْنَا﴾، والنظرة اسم بمعنى الإنظار، قال تعالى: ﴿وَإِنْ كَانَ ذُو عُسْرَةٍ فَنَظِرَةٌ إِلَى مَيْسَرَةٍ﴾، غدي: أراد الغد وهو اليوم الذي يلي اليوم الذي أنت فيه، هذا، ويروى الشطر الأول (فَلَوْ كَانَ مَوْلَايَ ابْنُ أَصْرَمَ مُسْهِرًا).

المعنى: يقول: فلو كان ابن عمي غير مالك لأعانني على ما نزل بي من الهموم والمتاعب، أو لتمهل عليّ فلم يعجّلني.

الإعراب: الفاء: حرف استئناف. لو: حرف لما كان سيقع لوقوع غيره. كان: فعل ماض ناقص شرط لو. مولاي: اسم كان مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الألف للتعذّر، وياء المتكلم ضمير متصل في محل جر بالإضافة. امرءاً: خبر كان، وجملة (كان مولاي امرءاً) ابتدائية لا محل لها ويقال: لأنها جملة شرط غير ظرفي. هو: ضمير منفصل مبني على الفتح في محل رفع مبتدأ. غيره: خبر، والجملة الاسمية في محل نصب صفة امرءاً، والهاء ضمير متصل في محل جر بالإضافة، هذا ويجوز نصب (غيره) على اعتباره صفة امرءاً، ويكون هو ضمير فصل لا محل له من الإعراب، وعلى الرواية الثانية فمولاي خبر كان مقدم وابن اسمها مؤخر، وهو مضاف وأصرم مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الفتحة نيابة عن الكسرة لأنه ممنوع من الصرف للعلمية ووزن الفعل مثل أحمد. مسهر: بدل من ابن أصرم، أو عطف بيان عليه (لفرج) اللام: واقعة في جواب لو. فرج: فعل ماض، والفاعل ضمير مستتر تقديره هو يعود إلى مولاي، والجملة الفعلية جواب لو، لا محل لها من الإعراب. كربي: مفعول به منصوب، وعلامة نصبه فتحة مقدرة على ما قبل ياء المتكلم منع من ظهورها اشتغال المحل بالحركة المناسبة، وياء المتكلم ضمير متصل في محل جر بالإضافة. أو: حرف عطف. اللام: واقعة في جواب لو تقديراً



بسبب العطف. أنظرني: فعل ماض، والنون للوقاية، والفاعل ضمير مستر
تقديره هو يعود إلى مولاي أيضاً، وياء المتكلم ضمير متصل في محل نصب
مفعول به، والجملة الفعلية معطوفة على ما قبلها لا محل لها مثلها. غدي:
ظرف زمان متعلق بالفعل قبله منصوب، وكسرت الدال لضرورة الشعر،
فتولدت ياء الإشباع، وهو في الأصل مجرور بحرف جر، فلما حذف الجار
انتصب.

٨٥ - وَلَكِنْ مَوْلَايَ امْرُؤُهُ هُوَ خَانِقِي عَلَى الشَّكْرِ وَالنِّسْآلِ، أَوْ أَمَامُفْتَدِي
المفردات: مولاي: انظر البيت السابق. امرؤ: انظر البيت رقم - ١٩ -
من معلقة امرئه القيس. خانقي: مضيق عليّ ومجبر لي. الشكر: هو في
اللغة فعل ينبىء عن تعظيم المنعم من حيث كونه منعماً على الشاكر أو غيره،
سواء أكان ذلك قولاً باللسان، أو اعتقاداً بالجان، أو عملاً بالأركان التي هي
الأعضاء، كما قال القائل:

أَفَادَتْكُمُ النُّعْمَاءُ مِنْيَ ثَلَاثَةٌ يَدِي وَلِسَانِي وَالضَّمِيرَ الْمُحْجَبَا

وهو في اصطلاح علماء التوحيد: هو صرف العبد جميع ما أنعم الله
عليه فيما خلق لأجله، ومما هو جدير بالذكر أن معنى الشكر في اللغة هو
معنى الحمد في الاصطلاح، وهو في اللغة الثناء بالكلام على الجميل
الاختياري على جهة التبجيل والتعظيم، سواء أكان في مقابلة نعمة أم لا؟
فالأول كمن يحسن إليك، والثاني كمن يجيد صلاته. التسآل: السؤال، وانظر
البيت رقم - ٥٧ - وعلى بمعنى (مع) كما في قوله تعالى: ﴿وَأَتَى الْمَالَ عَلَى
حُبِّهِ ذَوِي الْقُرْبَى وَالْيَتَامَى وَالْمَسَاكِينَ، وَابْنَ السَّبِيلِ وَالسَّائِلِينَ وَفِي الرِّقَابِ﴾
مفتدي: أفتدي منه بمالي، وقال أبو جعفر: معناه أو أنا هارب منه أفتدي
نفسي منه بغيري، وأو قيل: هي بمعنى (بل) مثل قوله تعالى: ﴿وَأَرْسَلْنَاهُ إِلَى
مَاتِهِ أَلْفِ أَوْ يَزِيدُونَ﴾ فإن المعنى بل يزيدون، وقيل: هي بمعنى الواو مثل



قوله تعالى: ﴿وَلَا تُطِعْ مِنْهُمْ آثِمًا أَوْ كَفُورًا﴾ والقاعدة في (مفتدي) تنوينه، وحذف الياء لالتقاء الساكنين مثل (واد) في البيت رقم - ٦٠ - من معلقة امرىء القيس، ولكن ثبتت الياء لضرورة الشعر.

المعنى: يقول: ولكن ابن عمي يضيق عليّ الخناق ويعتدي عليّ مع شكري له، والتماسي عفوه وصفحه، وافتدائي منه نفسي بالمال، أي فهو يؤذيني في جميع الأحوال.

الإعراب: الواو: حرف استئناف. لكن: حرف مشبه بالفعل. مولاي: اسمها منصوب، وعلامة نصبه فتحة مقدّرة على الألف للتعذر، وياء المتكلم ضمير متصل في محل جر بالإضافة. امرؤ: خبرها. هو: ضمير منفصل مبني على الفتح في محل رفع مبتدأ. خانقي: خبر مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على ما قبل ياء المتكلم منع من ظهورها اشتغال المحل بالحركة المناسبة، وياء المتكلم ضمير متصل في محل جر بالإضافة من إضافة اسم الفاعل لمفعوله، وفاعله ضمير مستتر فيه تقديره هو، والجملة الاسمية في محل رفع صفة امرؤ. على الشكر: جار ومجرور متعلقان بخانقي. والتسّآل: معطوف على سابقه بالواو العاطفة. أو: حرف عطف. أنا: ضمير منفصل مبني على السكون في محل رفع مبتدأ: مفتدي: خبر مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الياء الثابتة لضرورة الشعر، إذ حقها أن تحذف كما رأيت في المفردات، والجملة الاسمية معطوفة على جملة (هو خانقي) فهي في محل رفع صفة مثلها.

٨٦ - وَظَلَّمْ ذَوِي الْقُرْبَى أَشَدَّ مَضَاضَةً عَلَى الْمَرْعِمِ وَقْعِ الْحُسَامِ الْمُهَدَّدِ

المفردات: الظلم: هو وضع الشيء في غير موضعه، وهو البغي والاعتداء على الغير، سواء أكان في نفس أم عرض أم مال. وانظر البيت - ٩٨- الآتي تجد ما يسرّك. المضاضة: الحرقة والألم. الحسام: السيف



القاطع، سمي بذلك لأنه يحسم النزاع، أي يقطعه. المهند: منسوب إلى

الهند لصنعه فيه، وهي نسبة على غير قياس، إذ القياس هندي، وقيل:

التهنيد شحذ السيف.

المعنى: يقول: إن الظلم الآتي من جهة الأقارب أشد تأثيراً في تهييج

نار الحزن والغضب من وقع السيف القاطع المطبوع بالهند، وإنما كان بهذه

المثابة لأن الأقارب عضد الإنسان، فإذا آذوه فبمن يستعين؟

الإعراب: الواو: حرف استئناف. ظلم: مبتدأ، وهو مضاف وذوي

مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الياء نيابة عن الكسرة، لأنه ملحق بجمع

المذكر السالم، وهذه الإضافة من إضافة المصدر لفاعله، ويحتمل أن تكون

من إضافته لمفعوله، وفاعله محذوف تأمل، وذوي مضاف والقريبي مضاف إليه

مجرور، وعلامة جره كسرة مقدرة على الألف للتعدُّر. أشد: خبر المبتدأ،

والجملة الاسمية مستأنفة لا محل لها من الإعراب. مضاضة: تمييز. على

المره: جار ومجرور متعلقان بأشد. من وقع: جار ومجرور متعلقان بأشد

أيضاً، ووقع مضاف والحسام مضاف إليه من إضافة المصدر لفاعله. المهند:

صفة الحسام.

٨٧ - فَدْرُنِي وَخْلُقِي، إِنَّنِي لَكَ شَاكِرٌ وَلَوْ حَلَّ بَيْتِي نَائِباً عِنْدَ ضَرْعَدٍ

المفردات: ذرني: انظر البيت رقم ٧ - من .

الخلق: السجية والطبع بضم اللام وتسكن كما في البيت، ويروى (فذرني)

وعرضي) قد رأيت شرح العرض في البيت ٨٢ - . شاكر: انظر البيت

٨٥ - . حلّ: نزل. نائياً: بعيداً، والنّاي البُعد. ضرغد: جبل، وقيل: هو

حُرّة بأرض غطفان.

المعنى: يقول: اتركني وسجيتي وطبعي، فإنني أشكر لك ذلك إن



فعلت، وإن نزلت بعيداً عنك غاية البعد حتى ينزل بيتي عند الجبل المسمى
بضرغد، وهو بعيد عنهم مسافة بعيدة.

الإعراب: الفاء: حرف استئناف. ذرني: فعل أمر، والفاعل ضمير
مستتر وجوباً تقديره أنت، والنون للوقاية، وياء المتكلم ضمير متصل في محل
نصب مفعول به، والجملة الفعلية مستأنفة لا محل لها من الإعراب. الواو:
حرف عطف. خلقي: معطوف على ياء المتكلم الواقعة مفعولاً به منصوب،
وعلامة نصبه فتحة مقدّرة على ما قبل ياء المتكلم منع من ظهورها اشتغال
المحل بالحركة المناسبة، وياء المتكلم ضمير متصل في محل جر بالإضافة.
إنني: حرف مشبه بالفعل، والنون للوقاية، وياء المتكلم اسمها. لك: جار
ومجرور متعلقان بشاكر بعدهما. شاكر: خبر إن، وجملة (إنني لك شاكر)
تعليلية لا محل لها من الإعراب. الواو: حرف عطف. لو: حرف لما كان
سيقع لوقوع غيره. حلّ: فعل ماض شرط لو. بيتي: فاعل مرفوع، وعلامة
رفعه ضمة مقدرة... إلخ وياء المتكلم في محل جر بالإضافة، والجملة
الفعلية ابتدائية لا محل لها، وجواب لو محذوف لدلالة ما قبله عليه، إذ
التقدير: ولو حلّ بيتي.. إنني لك شاكر. نائياً: حال من بيتي. عند: ظرف
مكان متعلق بالفعل حلّ، وعند مضاف وضرغد مضاف إليه، وصرف لضرورة
الشعر، إذ حقه المنع للعلمية والعجمية.

٨٨ - فَلَوْ شَاء رَبِّي كُنْتُ قَيْسَ بْنَ خَالِدٍ وَلَوْ شَاء رَبِّي كُنْتُ عَمْرُو بْنَ مَرْعَدٍ
المفردات: قيس بن خالد بن عبد الله ذي الجدين من بني شيبان،
وعمروبن مرثد هو ابن عم طرفة، فلما بلغ هذا عمرو بن مرثد وجّه إلى
طرفة، فقال له: أما الولد فالله يعطيك، وأما المال فسنجعلك فيه أسوتنا،
فدعا ولده وكانوا سبعة، فأمر كل واحد فدفع إلى طرفة عشراً من الإبل، ثم
أمر ثلاثة من بني بنيه، فدفع كل واحد منهم إلى طرفة عشراً من الإبل، فكان



الثلاثة الذين دفعوا إلى طرفة يفخرون على مَن لم يدفع من سائر بني الأبناء،
ويقولون: جعلنا جدنا مثل بنيه، ويروى الشطر الأول كما يلي (أرَى كُلَّ ذِي
جَدَّ يَنُوهُ بِجَدِّهِ)، ومعناه أرى كل ذي حظ ينهض بحظه، وانظر شرح الجد في
البيت - ٦٢ -

المعنى: يقول: لو شاء اللَّه تبارك وتعالى جعلني مثل قيس بن خالد
وعمرو بن مرثد، وكانا سيدين كريمين من سادات مشهورين بكثرة المال
ونجابة الأولاد. وشرف النسب وكرم المحتد.

الإعراب: الفاء: حرف استئناف. لو: حرف لما كان سيقع لوقوع
غيره. شاء: فعل ماض شرط لو. ربي: فاعل مرفوع، وعلامة رفعه ضمة
مقدرة على ما قبل ياء المتكلم، منع من ظهورها اشتغال المحل بالحركة
المناسبة، وياء المتكلم ضمير متصل في محل جر بالإضافة، والجملة
الفعلية ابتدائية لا محل لها من الإعراب. كنت: فعل ماض ناقص مبني على
السكون، والتاء ضمير متصل في محل رفع اسمها. قيس: خبرها. ابن: صفة
قيس، وهو مضاف وخالد مضاف إليه، وجملة (كنت قيس.. إلخ) جواب لو،
لا محل لها من الإعراب، ولو ومدخولها كلام مستأنف لا محل له، وإعراب
الشطر الثاني مثل الأول بلا فارق.

فائدة مفعول (شاء) محذوف في الشطرين لأن الجواب يدل عليه،
والمعنى لو شاء ربي أن يجعلني مثل قيس بن خالد كنت مثله، وقال تعالى:
وَلَوْ شَاءَ رَبُّكَ لَأَمْنَ مَنْ فِي الْأَرْضِ كُلُّهُمْ جَمِيعًا) أي ولو شاء إيمان مَن فِي
الأرض، وقال تعالى: لَوْ شَاءَ اللَّهُ لَهَدَى النَّاسِ جَمِيعًا) أي لو شاء هدى
الناس، وقد لا يكون كذلك كقوله تعالى: فَاللَّوْا: لَوْ شَاءَ رَبُّنَا لَأَنْزَلَ مَلَائِكَةً
فإن المعنى لو شاء ربنا إرسال الرسل لأنزل ملائكة بقرينة السياق، ولقد تكاثر
هذا الحذف في (شاء وأراد) لا يبرزون المفعول إلا في الشيء المستغرب مثل



قوله: ﴿فَلَوْ شِئْتُ أَنْ أَبْكِي دَمًا لَبَكَيْتُهُ﴾ وقوله تعالى: ﴿لَوْ أَرْدَنَا أَنْ نَتَّخِذَ لَهُمَا لَا تُحَدِّثَاهُ مِنْ لَدُنَّا﴾ ﴿لَوْ أَرَادَ اللَّهُ أَنْ يَتَّخِذَ وَلَدًا﴾ وينبغي أن تعلم أن حذف مفعول هذين الفعلين إنما هو بعد (لو).

٨٩ - فَأَصْبَحْتُ ذَا مَالٍ كَثِيرٍ، وَزَارَنِي بَشُونُ جِرَامَ سَادَةً لِمَسْوُدِ

المفردات: فأصبحت، ويروى فأُلْفِيتُ، ومعناه فُوجِدْتُ. المال: قال ابن الأثير: المال في الأصل ما يملك من الذهب والفضة، ثم أطلق على كل ما يقتني، ويمتلك من الأعيان، وأكثر ما يطلق المال عند العرب على الإبل، لأنها كانت أكثر أموالهم، وقال الجوهري: ذكر بعضهم أن المال يؤنث، وأنشد لحسان رضي الله عنه:

الْمَالُ تُدْرِي بِأَقْوَامٍ ذَوِي حَسَبٍ وَقَدْ تُسْوَدُ غَيْرَ السَّيِّدِ الْمَالُ

وعن الفضل الضبي: المال عند العرب الصامت والناطق، فالصامت الذهب والفضة والجواهر، والناطق هو البعير والبقرة والشاة، فإذا قلت عن حضري: كثر ماله فهو الصامت، وإذا قلت عن بدوي: كثر ماله، فالمراد الناطق. زارني: من الزيارة، ويروى (وعادني) كرام: انظر البيت رقم -٥٢- سادة: جمع سيد، وهو الشريف في قومه، ويجمع أيضاً على أسياد. سادة لمسود: أي سادة أبناء سيد، كما يقال: شريف ابن شريف، وأراد بمسود نفسه.

المعنى: يقول: لو أعطاني الله ما أعطى الرجلين المذكورين في البيت السابق، لصرت كثير المال، كريم الأولاد.

الإعراب: الفاء: حرف عطف وسبب. أصبحت: فعل ماض ناقص مبني على السكون، والتاء ضمير متصل في محل رفع اسمه. ذا: خبره منصوب، وعلامة نصبه الألف نيابة عن الفتحة لأنه من الأسماء الخمسة، وذا



مضاف ومال مضاف إليه. كثير: صفة مال، وإعراب (ألفيت ذا مال) على الرواية الثانية كما يلي. ألفيت: فعل ماض مبني للمجهول مبني على السكون، والتاء ضمير متصل في محل رفع نائب فاعل، وهو المفعول الأول. ذا: مفعول به ثانٍ منصوب... إلخ، وعلى كلٍّ فالجملة الفعلية معطوفة على ما قبلها في البيت السابق. الواو: حرف عطف. زارني: فعل ماض، والنون للوقاية، وياء المتكلم ضمير متصل في محل نصب مفعول به. بنون: فاعل مرفوع، وعلامة رفعه الواو نيابة عن الضمة لأنه ملحق بجمع المذكر السالم، والنون عوض عن التنوين في الاسم المفرد. كرام: صفة بنون. سادة: صفة ثانية. لمسود: جار ومجرور متعلقان بمحذوف صفة ثالثة لبنون، أو هما متعلقان بسادة لأنه جمع سيد، وهو صفة مشبهة.

٩٠ - أَنَا الرَّجُلُ الضَّرْبُ الَّذِي تَعْرِفُونَهُ خَشَاشَ كَرَاسِ الْحَيَّةِ الْمُتَوَقَّدِ

المفردات: الضرب: الخفيف اللحم، ويروى الجعد، وفسر بالمجتمع الشديد، والضرب في غير هذا الموضع مصدر ضربت الرجل ضرباً، والضرب الجنس من الشيء، يقال: هذا من ضرب كذا وكذا، أي من جنسه ونوعه. خشاش: بفتح الفاء هو الرجل الذي ينخشُّ، أي يتدخل في الأمور ذكاءً ومضاء، ورواه الأصمعي بكسر الخاء، وقال كل شيء خشاش بالكسر إلا خشاش الطير لخسيسه. المتوقد: الذكي، والمتوقد في غير الموضع المضيء والمنير، يقال: توقدت النار توقداً إذا أضاءت وأنارت.

المعنى: يقول: أنا الرجل الفذ الذي قد عرفتموه أتدخل في الأمور المهمة بخفة فائقة، وسرعة كسرعة رأس الحية عند سيرها، والعرب تمتدح بخفة اللحم، لأن كثرته داعية إلى الكسل والثقل، وهما يمنعان من الإسراع في دفع الملمات، وكشف المهمات، وشبه تيقظه وذكاء ذهنه برأس الحية، وشدة توقده، والعرب تقول لكل متحرك نشيط: رأسه كرأس الحية.



الإعراب: أنا: ضمير منفصل مبني على السكون في محل رفع مبتدأ.
الرجل: خبره. الضرب: صفة الرجل. الذي: اسم موصول مبني على السكون في محل رفع صفة ثانية. تعرفونه: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ثبوت النون لأنه من الأفعال الخمسة، والواو ضمير متصل في محل رفع فاعل، والهاء ضمير متصل في محل نصب مفعول به، والجملة الفعلية صلة الموصول لا محل لها من الإعراب. خشاش: خبر ثانٍ للمبتدأ. كرأس: جار ومجرور متعلقان بخشاش لأنه بمعنى سريع التدخل، أو بمحذوف صفة له، ورأس مضاف والحية مضاف إليه. المتوقد: صفة الرأس.

٩١ - فَالَّيْتُ لَا يَنْفُكُ كَشْجِي بِطَانَةٍ لِعَضْبٍ رَقِيقٍ الشَّفْرَتَيْنِ مُهَنْدٍ

المفردات: آليت: حلفت، قال تعالى: ﴿لِلَّذِينَ يُؤْلُونَ مِنْ نِسَائِهِمْ تَرْبُصُ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ﴾ أي يحلفون. لا ينفك: لا يزال. الكشح: الجنب، ما بين السرّة ووسط الظهر، والجمع كشوح. بطانة: هي نقيض الظهارة من الشيء، وأراد لا يزال جنبي لاصقاً بالسيف، وبطانة الرجل خصيصه وصفه الذي يفضي إليه بإسراره ثقة به، شبه ببطانة الثوب كما يقال: فلان شعاري، قال تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَتَّخِذُوا بِطَانَةٍ مِنْ دُونِكُمْ لَا يَأْلُونَكُمْ خَبَالًا﴾.

العضب: السيف القاطع. الشفرتين: أراد حذيه: مهند: انظر البيت - ٨٦-. المعنى: يقول: فأقسمت لا يزال جنبي لسيف قاطع رقيق الحدين مصنوع في الهند بمنزلة البطانة للظهارة.

الإعراب: الفاء: حرف استئناف. آليت: فعل وفاعل، والجملة الفعلية مستأنفة لا محل لها. لا: نافية، ينفك فعل مضارع ناقص. كشحي: اسم ينفك مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على ما قبل ياء المتكلم، منع من ظهورها اشتغال المحل بالحركة المناسبة، وياء المتكلم ضمير متصل في محل جر بالإضافة. بطانة: خبر لا ينفك، وجملة (لا ينفك... إلخ) جواب



(آليت) لا محل لها من الإعراب، لأنها متضمنة معنى القسم. لعضب: جار
ومجرور متعلقان بمحذوف صفة بطانة، وعضب صفة لموصوف محذوف.
رقيق: صفة ثانية للموصوف المحذوف، ورقيق مضاف والشفرتين مضاف إليه
مجرور، وعلامة جره الياء نيابة عن الكسرة لأنه مثنى، والنون عوض من
التنوين في الاسم المفرد، وهذه الإضافة من إضافة الصفة المشبهة لفاعلها.
مهند: صفة ثالثة للموصوف المحذوف.

٩٢ - حُسَامٍ إِذَا مَا قُلتُ مُنتَصِرًا بِهِ كَفَى الْعَوْدِ مِنْهُ الْبَذْءُ لَيْسَ بِمُعْضَدِ
المفردات: حسام: انظر البيت رقم -٨٦- منتصراً: منتقماً ممن
ظلمني، وقيل: معناه متابعاً للضرب، ويقال: قد تناصر القوم على رؤية
الهلال، إذا تتابعوا، وقيل: معناه ناصراً به من استجار بي. كفى العود منه
البدء: معناه كفّت الضربة الأولى التي بدأ بها أن يعود ثانية. المعضد:
الرديء من السيوف التي تتخذ لقطع الشجر: والعضد قطع الشجر، والفعل
عَضَد يعَضَد. وانظر رقم -٢٦-

المعنى: يقول: السيف الذي يكون جنبي له بطانة سيف قاطع، إذا
انتقمت به من الأعداء، أو نصرت به من استجار بي كفت الضربة الأولى به
الضربة الثانية، أي فلا حاجة لإعادة الضربة ثانية، وهو سيف جيد، وليس
برديء يقطع به الشجر.

الإعراب: حسام: صفة رابعة للموصوف المحذوف في البيت السابق،
ويجوز لغة فيه الرفع على أنه خبر لمبتدأ محذوف، ولكنه لم يرو بالرفع. إذا:
ظرف لما يستقبل من الزمان، خافض لشرطه، منصوب بجوابه، صالح لغير
ذلك.. ما: زائدة. قمت: فعل وفاعل، والجملة الفعلية في محل جر بإضافة
إذا إليها. منتصراً: حال من فاعل قمت. به: جار ومجرور متعلقان بمنتصراً.
كفى: فعل ماض مبني على فتح مقدر على الألف للتعدّر. العود: مفعول به،



وقال التبريزي: منصوب لأنه في موضع الحال عند سيبويه. منه: جار ومجرور متعلقان بالعود لأنه مصدر. البدء: فاعل كفى، والجملة الفعلية جواب إذا لا محل لها من الإعراب، وإذا ومدخولها في محل رفع صفة خامسة للموصوف المحذوف. ليس: فعل ماض ناقص، واسمها ضمير مستتر يعود إلى الموصوف المحذوف في البيت السابق (بمعضد) الباه: حرف جر زائد. معضد: خبر ليس منصوب، وعلامة نصبه فتحة مقدرة على آخره منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة حرف الجر الزائد، وجملة (ليس بمعضد) في محل جر صفة سادسة للموصوف المحذوف، أو في محل نصب حال منه بعد وصفه بما تقدم على حد قوله تعالى: «وهذا ذِكرٌ مُبَارَكٌ أَنْزَلْنَاهُ».

٩٣ - أُجْيِ ثِقْةٍ لَا يَنْدُنِي عَنْ ضَرِيبَةٍ إِذَا قِيلَ: مَهْلًا، قَالَ حَاجِزُهُ: قَدِي

المفردات: أخي ثقة: يوثق به، وكنى بأخوته للثقة عن ملازمته إياها، وأنه لا يفارقها، وذلك مبالغة في مدح سيفه. لا ينثني: لا ينبو ولا يعوج، وانثني وأثنى انعطف، وارتدّ بعضه على بعض. الضريبة: ما يضرب بالسيف، وهي فعيلة بمعنى مفعولة، والرمية مثلها، والجمع الضرائب والرمايا. قيل: أصله قول بضم القاف وكسر الواو، فنقلت حركة الواو إلى القاف بعد سلب حركتها، فصار قول بكسر القاف وسكون الواو، ثم قلبت الواو ياء لوقوعها ساكتة بعد كسرة، فصار قيل. مهلًا: رفقًا، وانظر البيت رقم - ٢٦ - من معلقة امرىء القيس. حاجزه: مانعه، وهو صاحبه: وقيل: هو حدّه.

قدي: هذه الكلمة تستعمل اسم فعل مضارع بمعنى يكفي، واسماً بمعنى حسب، وعلى الأول يقال: قد عبد الله درهم، أي يكفي عبد الله درهم، وعلى الثاني قد عبد الله درهم، أي حسب عبد الله درهم. ويقال: قدي درهم، أي حسبي درهم، وقدني درهم، أي يكفيني درهم، والغالب في المرادفة لحسب البناء على السكون لشبهها بقد الحرفية في لفظها، ولكثير من



الحروف في وضعها، وإعرابها قليل، وإذا أضيفتا لباء المتكلم، فالغالب في
الاسمية عدم توسط نون الوقاية، ولا تحذف من المرادفة ليكفي إلا في
ضرورة شعرية، وقول حميد بن مالك الأرقط:
قَدِّي مِنْ نَصْرِ الحُبِيِّينِ قَدِي لَيْسَ الْإِمَامُ بِالشَّجِيعِ الْمُلْحِدِ
فقدني وقدي تحتملان أن تكونا بمعنى حسب وبمعنى يكفي كما هو
مفصّل ومشروح في الشاهد ٣١١ من كتابنا فتح القريب المجيب.
المعنى: يقول: إن السيف المذكور في البيت - ٩١ - سيف يوثق
بمضائه، فهو كالأخ الصدوق يوثق بإخائه لا ينبو عن ضريبته ولا يعوج، إذا
قيل لصاحبه: كفّ عن ضرب عدوك، قال مانع السيف، وهو صاحبه، أو
حدّه: حسبي أو يكفيني، فإني قد بلغت ما أردت من قتل عدوي، وإرواء
غليلي.
الإعراب: أخي: صفة سابعة للموصوف المحذوف في البيت - ٩١ -
مجرور، وعلامة جره الياء نيابة عن الكسرة لأنه من الأسماء الخمسة، ويجوز
رفعه لغة كما في (حسام) في البيت السابق، وأخي مضاف وثقة مضاف إليه.
لا: نافية. ينثني: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الياء
للثقل، والفاعل ضمير مستر تقديره هو يعود إلى الموصوف المحذوف،
والجملة الفعلية صالحة للوصفية والحالية من الموصوف المحذوف على حد
قوله تعالى: ﴿وَهَذَا ذَكَرٌ مُبَارَكٌ أَنْزَلْنَاهُ﴾ عن ضريبة: جار ومجرور متعلقان
بالفعل قبلهما. إذا: ظرف لما يستقبل من الزمان خافض لشرطه منصوب
بجوابه صالح لغير ذلك، مبني على السكون في محل نصب. قيل: فعل
ماض شرط إذا مبني للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستر تقديره هو يعود
إلى القول المفهوم من المقام. مهلا: مفعول مطلق لفعل محذوف، والجملة
الفعلية هذه في محل نصب مقول القول، وهو أولى من اعتبارها نائب فاعل،



وجملة (قيل: مهلاً) في محل جر بإضافة إذا إليها على المشهور المرجوح.
قال: فعل ماض. حاجزه: فاعل، والهاء ضمير متصل في محل جر بالإضافة،
والجملة الفعلية جواب إذا لا محل لها من الإعراب، وإذا ومدخولها كلام
مستأنف. قدي: فعلى اعتباره اسماً مرادفاً لحسب فهو مبتدأ خبره محذوف،
والتقدير: حسبي ذلك، ويجوز العكس، وياء المتكلم ضمير متصل في محل
جر بالإضافة، وهذا على اعتباره معرباً، وإن اعتبرته مبنياً على السكون مثل
قولك: قد عبد الله درهم، فيكون قد حُرِك بالكسر لضرورة الشعر، والياء
حرف إشباع، وعلى اعتباره اسم فعل مضارع بمعنى يكفي، فهو مبني على
السكون، وحُرِك بالكسر لضرورة الشعر، وحذفت نون الوقاية ضرورة، وياء
المتكلم ضمير متصل في محل نصب مفعول به، والفاعل محذوف، إذ
التقدير: يكفيني ذلك، والجملة سواء أكانت اسمية أم فعلية في محل نصب
مقول القول.

٩٤ - إذا ابتَدَرَ القَوْمُ السَّلَاحُ وَجَدْتَنِي مُنِيعاً إذا بَلَّتْ بِقَائِمِهِ يَدِي

المفردات: ابتدر القوم وتبادروا وبادروا: بمعنى تسابقوا وتسارعوا
وعجلوا، وانظر شرح القوم في البيت - ٥٩ - من .
السلاح: يذكر ويؤنث، قال الفراء: قالت امرأة من بني أسد: إنما سمي جدنا
دبيراً لأن السلاح أدبرته منيعاً: أي لا يقهر ولا يغلب، وقيل: هو الذي لا
يوصل إليه. بَلَّت: ظفرت وتمكنت. قائم السيف: مقبضه.

المعنى: يقول: إذا تسابق الرجال لأخذ السلاح، وجدتني أولهم
ووجدتني لا أقهر ولا أغلب في وقت تمكن يدي من مقبض السيف وظفري
به، وانظر شرح اليد في البيت رقم - ٨١ - من .
الإعراب: إذا: ظرف لما يستقبل من الزمان خافض لشرطه منصوب
بجوابه صالح لغير ذلك مبني على السكون في محل نصب. ابتدر: فعل



ماض شرط إذا. القوم: فاعل. السلاح: مفعول به، والجملة الفعلية في محل
جر بإضافة إذا إليها. وجدتني: فعل وفاعل، والنون للوقاية، وياء المتكلم
ضمير متصل في محل نصب مفعول به أول، والجملة الفعلية جواب إذا لا
محل لها من الإعراب، وإذا ومدخولها كلام مستأنف لا مخل له. منيعاً:
مفعول به ثانٍ لوجد. إذا: ظرف زمان مبني على السكون في محل نصب
متعلق بالفعل وجد، ويجوز تعليقه بمنيعاً لأنه صفة مشبهة. بلت: فعل ماض،
والثاء للتأنيث. بقائمه: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما، والهاء ضمير
متصل في محل جر بالإضافة. يدي: فاعل مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة
على ما قبل ياء المتكلم منع من ظهورها اشتغال المحل بالحركة المناسبة، وياء
المتكلم ضمير متصل في محل جر بالإضافة، وجملة (بلت... إلخ) في
محل جر بإضافة إذا إليها.

٩٥ - وَبَرَكَ هَجُودٍ قَدْ أَنْارَتْ مَخَافَتِي نَوَادِيَهَا أَمْشِي بِعَضْبٍ مُجَرَّدٍ

المفردات: البرك: الإبل الكثيرة الباركة واحدها بارك وباركة، وقيل
لها: برك لاجتماع مباركها، وبرك البعير ألقى صدره على الأرض. هجود:
نيام، جمع هاجد وهاجدة، والتهجد الصلاة بعد نوم في الليل، قال تعالى:
وَمِنَ اللَّيْلِ فَتَهْجُدُ بِهِ نَافِلَةً لَكَ عَسَى أَنْ يَبْعَثَكَ رَبُّكَ مَقَامًا مَحْمُودًا يَوَادِيَهَا:
أوائلها، ويروى هواديها، وهو بمعنى الأول، وقيل: معنى نواديها ما ندّ منها.
العضب: السيف القاطع. مجرد: مـلول من غمده، وهو المصلت أيضاً.

المعنى: يقول: وربّ إبل كثيرة باركة قد هيجها من مباركها خوفها مني
عندما تراني ماشياً بسيف قاطع مـلول من غمده، فهو يعني أنه إذا أراد أن
ينحر بعيراً منها نفرت منه لتعودها ذلك منه على حد قول الآخر:

تَرَكْتُ ضَلْبِي تَوَدُّدَ الدُّنْبَ رَاعِيَهَا وَأَنْهَا لَا تَرَانِي آخِرَ الْأَبَدِ
الدُّنْبُ يَطْرُقُهَا فِي الدَّهْرِ وَاحِدَةً وَكُلَّ يَوْمٍ تَرَانِي مُدْيَةً بِيَدِي



الإعراب: الواو: واو ربّ. برك: مبتدأ مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على
آخره منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة حرف الجر الشبيه بالزائد، وهو
ربّ المقدرة بعد الواو، وبرك صفة لموصوف محذوف. هجود: صفة ثانية
للموصوف المحذوف. قد: حرف تحقيق يقرّب الماضي من الحال. أثارت:
فعل ماض، والتاه للتأنيث. مخافتي: فاعل مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة
على ما قبل ياء المتكلم منع من ظهورها اشتغال المحل بالحركة المناسبة، وياء
المتكلم ضمير متصل في محل جر بالإضافة من إضافة المصدر لفاعله.
نواديها: مفعول به، وها: ضمير متصل في محل جر بالإضافة، وجملة (قد
أثارت... إلخ) في محل رفع خبر المبتدأ المجرور بربّ المقدرة بعد الواو،
وإن اعتبرتها صفة أخرى له، فالخبر محذوف، تقديره موجود. أمشي: فعل
مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الياء للثقل، والفاعل ضمير
مستتر وجوباً تقديره أنا، والجملة الفعلية في محل نصب حال من ياء المتكلم
المجرورة محلاً بالإضافة، والرابط الضمير فقط على حدّ قوله تعالى: ﴿اهْبِطُوا
بَعْضُكُمْ لِبَعْضٍ عَدُوٌ﴾ بعضب: جار ومجرور متعلقان بالفعل أمشي، وعضب
صفة لموصوف محذوف. مجرد: صفة ثانية للموصوف المحذوف.

٩٦- فَعَرَّتْ كَهَاةً ذَاتُ خَيْفٍ جُلَالَةَ عَقِيلَةً شَيْخٍ كَالْوَبِيلِ يَلْدَدِ
المفردات: كهاة: ناقة ضخمة سمينة. الخيف: جلد الضرع الأعلى
الذي يسمى الجزأب، وناقة خيفاء إذا كان ضرعها كبيراً، وجمع الخيف
أخياف. جلالة: ضخمة، والجلال الضخم. عقيلة: هي كريمة المال
والنساء. شيخ: أراد أباه، والشيخ هو الذي استبانت فيه السن، وظهر عليه
الشيب، وفي اللغة هو من تجاوز الأربعين من عمره، وهو السن الذي يكمل
فيه العقل، ويغلب فيه صلاح الرجل على فساده ومن لم يكمل بعد الأربعين،
ولم يرجع إلى صوابه فهو من الخاسرين، قال الرسول ﷺ: (مَنْ بَلَغَ مِنْ الْعُمُرِ)



أَرْبَعِينَ سَنَةً، وَلَمْ يَعْلِبْ خَيْرَةً عَلَى شَرْهِ فَلْيَتَجَهَّزْ إلى النار) وأصبح الأمل في

صلاحه بعيداً، قال الشاعر:

وَإِنَّ سِفَاهَ الشَّيْخَ لَا حِلْمَ بَعْدَهُ وَإِنَّ الْفَتَى بَعْدَ السَّفَاهَةِ يَحْلُمُ

ويجمع على شيوخ وشيوخ وأشياخ ومشيخة وشيخان وشيخة، وجمع

الجمع مشايخ وأشايخ، ويطلق الشيخ على الأستاذ والعالم وكبير القوم ورئيس

الصناعة، وعلى مَن كان كبيراً في أعين الناس، علماً أو فضيلةً أو مقاماً ونحو

ذلك، وشيخ النار كناية عن إبليس. الوبيل: العصا الضخمة، وكل ثقيل وبيل،

ومنه قوله تعالى: «فَأَخْذَنَاهُ أَخْذًا وَبِيلًا» يلندد: هو شديد الخصومة، مثل

الألندد والألد، وقد أُبدلت الياء من الأول همزة، فصار البلندد، مثل الأرنوج

واليرندج، والأرقان واليرقان، وقد لُدَّ الرجل يلدُّ لَدَداً صار شديد الخصومة،

وقد لددته ألده لُدَّ غلبته بالخصومة، واللديدان جانبا العنق، ولديد الوادي

جانباه، واللدود دواء يصب في أحد شقي الفم، فيُرى أنه سمي يلدودا لأنه يصب

في جانبي الفم، وانظر البيت رقم - ١١٤ -.

المعنى: يقول: فمرت بي في حال إثارة مخافتي الإبل المذكورة في

البيت السابق، ناقة ضخمة سمينة جلد ضرعها الأعلى عظيم، وتلك الناقة هي

خيار مال شيخ قد ييس جلده، ونحل جسمه من الكبر حتى صار كالعصا

العظيمة يساً ونحولاً، وهو شديد الخصومة من أجل ذبحي لنأقه إكراماً

للضيوف.

الإعراب: الفاء: حرف عطف. مرت: فعل ماض، والتاه للتأنيث.

كهاة: فاعل، وهو صفة لموصوف محذوف، والجملة الفعلية معطوفة على جملة (قد

أثارت... إلخ) في البيت السابق. ذات: صفة ثانية للموصوف المحذوف،

وذات مضاف وخيف مضاف إليه. جلالة: صفة ثالثة للموصوف المحذوف.

عقيلة: صفة رابعة، وعقيلة مضاف وشيخ مضاف إليه. كالوبيل: جار ومجرور



متعلقان بمحذوف صفة شيخ. يلندد: صفة ثانية.

٩٧ - يَقُولُ وَقَدْ تَرَ الْوَظِيفُ وَسَاقَهَا: أَلَسْتَ تَرَى أَنْ قَدْ أَتَيْتَ بِمَوْيِدٍ؟

المفردات: تر: انقطع وسقط. الوظيف: هو العظم الذي بين الرسغ والساق، وفي اليد ما بين الرسغ والذراع، والجمع أوظفة، وجمع الساق أُسُوقُ وسيقان. لست: انظر البيت - ٤٩ - أتيت انظر البيت - ١٧ - من معلقة

امرىء القيس. مؤيد: أمر عظيم شديد.

المعنى: يقول: قال هذا الشيخ المذكور في البيت السابق في حال

عقري هذه الناقة الكريمة حيث أسقطت وظيفها وساقها بالسيف: إنك قد فعلت

أمراً عظيماً بعقرك هذه الناقة الكريمة النجية.

الإعراب: يقول: فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر تقديره هو يعود

إلى الشيخ، والجملة الفعلية صالحة للوصفية والحالية من شيخ في البيت

السابق، والاستئناف ممكن. الواو: واو الحال. قد: حرف تحقيق يقرّب

الماضي من الحال. تر: فعل ماض. الوظيف: فاعله، والجملة الفعلية في

محل نصب حال من فاعل يقول المستتر، والرابط الواو فقط على حدّ قوله

تعالى: ﴿قَالُوا: لَئِنْ أَكَلَهُ الذِّئْبُ، وَنَحْنُ عُصْبَةً﴾ وإن اعتبرتها معترضة فلست

مفنداً. وساقها: معطوف على الوظيف بالواو العاطفة، وها: ضمير متصل في

محل جر بالإضافة (ألست) الهمزة: حرف استفهام. لست: فعل ماض ناقص

مبني على السكون، والتاء ضمير متصل في محل رفع اسمها. ترى: فعل

مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الألف للتعدّر، والفاعل ضمير

مستتر وجوباً تقديره أنت. أن: حرف مشبه بالفعل مخفّف من الثقيلة، واسمها

ضمير الشأن محذوف. قد: حرف تحقيق يقرّب الماضي من الحال. أتيت:

فعل وفاعل. بمؤيد: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما، وجملة (قد أتيت

بمؤيد) في محل رفع خبر أن، وأن واسمها وخبرها في تأويل مصدر في محل



نصب سدّ مسدّ مفعولي (ترى) وجملة (ترى...) إلخ في محل نصب خبر
ليس، وجملة (ألست ترى)... إلخ في محل نصب مقول القول.

٩٨- وقال: ألاّ ماذا ترَوْنَ بشَارِبٍ شَدِيدٍ عَلَيْنَا بَغْيُهُ مُتَعَمِّدٌ؟

المفردات: البغي: الظلم والاعتداء على الغير، وهو ذميم وماله وخيم
وعقباه أليمة مهما يكن من شأنه، ولو أن له جنوداً وأعواناً بعدد الحصى والرمل
والتراب، قال الشاعر:

لا يَمْنِ الدَّهْرَ ذُو بَغْيٍ، وَلَوْ مَلِكًا جُنُودُهُ ضَاقَ عَنْهَا السَّهْلِ والْجَبَلُ

وقال آخر:

يَا صَاحِبَ البَغْيِ إِنَّ البَغْيَ مَصْرَعَةٌ فَارْبِعْ فَخَيْرٌ فَعَالٍ الْمَرْءِ أَعْدَلُهُ
فَلَوْ بَغَى جَبَلٌ يَوْمَأ عَلَى جَبَلٍ لَأَنْدَكْ مِنْهُ أَعَالِيهِ وَأَسْفَلُهُ

وقال النبي ﷺ: (لا تمكر، ولا تُعِنْ ماكراً، ولا تُبْغِ ولا تُعِنْ باغياً، ولا
تَنتَكْ ولا تُعِنْ ناكثاً) وفي القرآن الكريم: ﴿وَلا يَحِيقُ المَكْرُ السِيَّءُ إِلَّا بِأَهْلِهِ﴾
﴿يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّمَا بَغْيُكُمْ عَلَى أَنْفُسِكُمْ﴾ ﴿فَمَنْ نَكَثْ فَإِنَّمَا يَنْكُثُ عَلَى نَفْسِهِ﴾
قال أبو بكر الصديق - رضي الله عنه - ثَلَاثُ مَنْ كُنْ فيه كُنْ عليهِ، وتلى
الآيات الثلاث، وعن النبي عليه الصلاة والسلام أنه قال: (أَسْرَعُ الْخَيْرُ ثواباً
صِلَةَ الرِجْمِ، وأَعْجَلُ الشَّرْ عِقاباً البَغْيُ واليمين الفَاجِرَة) وعن ابن عباس
رضي الله عنهما أنه قال: لو بَغَى جَبَلٌ عَلَى جَبَلٍ لَدُكَّ البَاغِي، وكان المأمون
يتمثل بالبيتتين المذكورين آنفاً في أخيه الأمين حين ابتدأ بالبغي عليه وقصد
قتله، قال الشاعر:

وَالْبَغْيُ يَصْرَعُ أَهْلَهُ وَالظَّلْمُ مَرْتَعُهُ وَخِيمُ

المعنى: يقول: قال الشيخ للحاضرين وقت عقري الناقة: ماذا ترون أن



نفعل لدفع هذا الرجل الذي يشرب الخمر، ويبغي علينا بعقر كرائم أموالنا
ونحرها متعمداً قاصداً؟

الإعراب: الواو: حرف عطف. قال: فعل ماض، والفاعل ضمير مستتر
تقديره هو يعود إلى الشيخ، والجملة الفعلية معطوفة على ما قبلها في البيت
السابق. ألا: حرف تنبيه واستفتاح يسترعي انتباه المخاطب لما يأتي بعده من
كلام. (ماذا) ما: اسم استفهام مبني على السكون في محل رفع مبتدأ. ذا:
اسم موصول مبني على السكون في محل رفع خبر المبتدأ. ترون: فعل
مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ثبوت النون لأنه من الأفعال الخمسة، والواو
ضمير متصل في محل رفع فاعل، والجملة الفعلية صلة الموصول، والعائد
محذوف، إذ التقدير: ترونه، والجملة الاسمية في محل نصب مقول القول،
هذا ويجوز اعتبار (ماذا) كله مفعولاً مقدماً للفعل (ترون) وتكون الجملة
الواقعة في محل نصب مقول القول فعلية. بشارب: جار ومجرور متعلقان
بفعل محذوف، انظر المعنى، وتعليقهما بالفعل ترون ضعيف، وشارب صفة
لموصف محذوف. شديد: صفة ثانية للموصف المحذوف. علينا: جار
ومجرور متعلقان بشديد. بغيره: فاعل بشديد، والهاء ضمير متصل في محل
جر بالإضافة. متعمد: صفة ثالثة للموصف المحذوف.

٩٩ - وَقَالَ: ذَرُوهُ، إِنَّمَا نَفْعُهَا لَهُ  وَإِلَّا تَرَدُّوا قَاصِبِي الْبَرْكِ يَرْدَدِ
المفردات: ذروه: انظر البيت رقم -٧- من .
تردوا: (تكفّوا) وهما بمعنى واحد. قاصي البرك: ما تباعد منها، والبرك انظره
في البيت - ٩٥ - يردد: أي يردد في عقر الإبل، ويروى (تردد) بالتاء أي تردد
في نفارها وتذهب، وأصل يزداد يزبيد، فأبدلوا من التاء دالاً لأنها أشبه
بالزاي، وقلبت الياء ألفاً لتحركها وانفتاح ما قبلها، ثم أسقطت لالتقائها ساكنة
مع الدال الثانية بسبب الجازم.



المعنى: يقول: لما أيقن الشيخ أنني لا أصغي لقوله، قال: اتركوه يفعل ما يشاء لأن نفع هذه الإبل له لأنه ولدي الذي يرثني، وكفّوا ما ندّ من هذه الإبل، وإن لم تكفّوها وتردّوها يزدد في عقرها ونحرها، أو تزدد هي في نكارها وشرودها.

الإعراب: الواو: حرف عطف. قال: فعل ماض، والفاعل ضمير مستتر

تقديره هو يعود إلى الشيخ المذكور في البيت رقم - ٩٦ - والجملة الفعلية معطوفة على ما قبلها في البيت السابق. ذروه: فعل أمر مبني على حذف النون، والواو فاعله، والهاء مفعوله، والجملة الفعلية في محل نصب مقول القول. إنما: كافة ومكفوفة. نفعها. مبتدأ، وها: ضمير متصل في محل جر بالإضافة من إضافة المصدر لفاعله. له: جار ومجرور متعلقان بمحذوف في محل رفع خبر المبتدأ، والجملة الاسمية في محل نصب مقول القول، وهي تعليل للترك. الواو: عاطفة على محذوف. إلا: حرف شرط جازم مدغم في (لا) النافية. تردوا: فعل مضارع فعل الشرط مجزوم، وعلامة جزمه حذف النون لأنه من الأفعال الخمسة، والواو ضمير متصل في محل رفع فاعل، والألف للتفريق، والجملة الفعلية لا محل لها من الإعراب، لأنها ابتدائية، ويقال لأنها جملة شرط غير ظرفي. قاصي: مفعول به، وهو مضاف والبرك مضاف من إضافة الصفة للموصوف. يزدد: فعل مضارع جواب الشرط مجزوم، وعلامة جزمه السكون المقدّر على آخره منع من ظهوره اشتغال المحل بالكسر العارض لضرورة الشعر، والفاعل ضمير مستتر تقديره هو يعود إلى طرفة، وعلى رواية (تزدد) بالتاء فالفاعل تقديره هي يعود إلى قاصي البرك، وعلى كلّ فالجملة الفعلية لا محل لها لأنها جملة جواب الشرط، ولم تقترن بالقاء ولا بإذا الفجائية، وإن ومدخولها معطوف على محذوف كما رأيت في المعنى، والمعطوف والمعطوف عليه في محل نصب مقول القول.

١٠٠ فَظَلَّ الإِمَاءُ يَعْتَلْنَ حُوَازَهَا وَيُسْعَى عَلَيْنَا بِالسَّدِيفِ الْمُسْرِهَدِ



المفردات: ظل: انظر البيت رقم - ١٦ - من .
الإمام: الخدم جمع أمة، ويقال في جمعها: إماء وأم وإموان، والجمع السالم
أموات، وحكى الكوفيون أميات. يمثلن: يشتونين في الملة، وهي الرماد
الحار والجمر. الحوار: ولد الناقة بمنزلة الولد للإنسان يشمل الذكر والأنثى،
وجمعه أخورة وحيران. يسعى: يطاف. السديف: السنام، وقيل: قطعه.
المسرهد: الناعم الجيد الحسن الغذاء، ومثله المسرعف والمخرفج والمعدلج.

المعنى: يقول: ظل الإمام طوال النهار يشتونين ولد الناقة الذي خرج
من بطنها بعد أن عقرتها تحت الجمر والرماد الحار، وظلت الإماء تطوف علينا
بقطع سنامها المشوية في الملة.

الإعراب: الفاء: حرف عطف وسبب. ظل: فعل ماض ناقص.
الإمام: اسمها. يمثلن: فعل وفاعل. حوارها: مفعول به، وها: ضمير متصل
في محل جر بالإضافة، وجملة (يمتللن حوارها) في محل نصب خبر ظل،
وجملة (ظل الإمام... إلخ) معطوف على ما قبلها في البيت السابق. الواو:
حرف عطف. يسعى: فعل مضارع مبني للمجهول مرفوع، وعلامة رفعه ضمة
مقدرة على الألف للتغذر. علينا: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما.
بالسديف: جار ومجرور في محل رفع نائب فاعل يسعى. المسرهد:
صفة السديف، وجملة (يسعى... إلخ) معطوفة على ما قبلها في
البيت السابق.

١٠١ فإذْ مِتْ فَانْعِينِي بِمَا أَنَا اهْلَهُ وشَقِيَ عَلَى الجِيبِ يَا ابْنَةَ مَعْبَدٍ

المفردات: مت: بكسر الميم وضمها، ويعرب فعل وفاعل، وهو عند
التحقيق فعل ونائب فاعل، لأن الإنسان لا يموت، أي لا يفعل الموت بنفسه،
وإنما الفاعل في الحقيقة هو الله تعالى، وإن كان الملك يفعله بأمره تعالى،
وكسر الميم أفصح من الضم كما هي القاعدة في كل فعل أجوف بني



للمجهول، مثل قال وباع ونام، وغير ذلك، وضم الميم لغة تُعزى لبني فَقُعْسَ وبني ذُبَيْر، ومن الضروري أن تعلم أن من ضمّ الميم فقد جعل (مت) من باب نصر كقلت وصنت ومن كسرها فقد جعله من باب علم كخفت ونمت، ويقال فيه أيضاً: مات يمات كخاف يخاف، ومات يموت كصان يصون. وانظر شرح الموت في البيت - ٧١ - النعي: خبر الموت، والناعي هو الذي يأتي بخبر الموت، وأراد معنى الندب، أي فاذكريني واذكري أفعالي. بما أنا أهله: بما أنا مستحق له، قال تعالى: ﴿وَكَانُوا أَحَقُّ بِهَا وَأَهْلَهَا﴾ الشَّق: نصف الشيء، والشق أيضاً المشقة، قال تعالى: ﴿لَمْ تَكُونُوا بَالِغِيهِ إِلَّا بِشِقِّ الْأَنْفُسِ﴾ وأراد بشقي: مزقي. الجيب: مخرج الرأس من الثوب، وخصّ الجيب بالشق، لأن الشق منه أمكن. ابنة معبد: ابنة أخيه المذكور في البيت رقم - ٧٩.

المعنى: يقول: لما فرغ من تعداد مفاخره أوصى ابنة أخيه، فقال لها: إذا متّ فأشيعي خبر موتي، واذكريني واذكري أفعالي المجيدة وخلالي الحميدة، ومزقي ثيابك عليّ، فهو يوصيها بالندب والنياحة، ولطم الخدود، وشقّ الجيوب، وهذا خلق جاهلي حرمه الإسلام تحريماً قاطعاً. قال الرسول ﷺ: (لَيْسَ مِنَّا مَنْ ضرب الْخُدُودَ، وَشَقَّ الْجُيُوبَ، وَدَعَا بِدَعْوِي الْجَاهِلِيَّةِ) وأين قوله هذا من قول لبيد بن ربيعة الذي هذبه الإسلام:

تَمَنَّى ابْنَتَايَ أَنْ يَعِيشَ أَبُوهُمَا وَهَلْ أَنَا إِلَّا مِنْ رَبِيعَةٍ، أَوْ مُضَرَّ؟ فَقُومَا وَقُولَا بِالَّذِي تَعْلَمَانِهِ وَلَا تَحْبِشَا وَجْهًا وَلَا تَحْلِقَا شَعْرَ أَضَاعَ، وَلَا خَانِ الْخَلِيلِ، وَلَا غَدْرَ وَمَنْ يَبْكِ حَوْلًا كَامِلًا فَقَدِ اعْتَدَّرْ

الإعراب: الفاء: حرف استئناف. إن: حرف شرط جازم. مت: فعل ماض مبني على السكون في محل جزم فعل الشرط، والتاء ضمير متصل في محل رفع



فاعل، أو نائب فاعله، والجملة الفعلية ابتدائية لا محل لها من الإعراب. لأنها جملة شرط غير ظرفي. الفاء: واقعة في جواب الشرط. انعيني: فعل أمر مبني على حذف النون لأنه مضارعه من الأفعال الخمسة، وياء المخاطبة ضمير متصل في محل رفع فاعل، والنون للوقاية، وياء المتكلم ضمير متصل في محل نصب مفعول به، والجملة الفعلية في محل جزم جواب الشرط، وإن ومدخولها كلام مستأنف لا محل له (بما) الباء: حرف جر. ما: اسم موصول مبني على السكون في محل جر بالباء، والجار والمجرور متعلقان بالفعل قبلهما. أنا: ضمير منفصل مبني على السكون في محل رفع مبتدأ. أهله: خبر، والهاء ضمير متصل في محل جر بالإضافة، والجملة الاسمية صلة الموصول لا محل لها من الإعراب. الواو: حرف عطف. شقي: فعل أمر مبني على حذف النون، وياء المخاطبة فاعله، والجملة الفعلية معطوفة على جملة (انعيني) فهي مثلها في محل جزم. علي: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. الجيب: مفعول به. يا: حرف نداء ينوب مناب أدعو. ابنة: منادى منصوب، وهو مضاف ومعبد مضاف إليه، والجملة الندائية ابتدائية لا محل لها من الإعراب، وهي مؤكدة لما قبلها.

١٠٢- وَلَا تَجْعَلِينِي كَأَمْرِي لَيْسَ هَمَّهُ كَهْمِي، وَلَا يُغْنِي غَنَائِي وَمَشْهَدِي

المفردات: امرىء: انظر البيت رقم - ١٩ - من معلقة امرىء القيس. الهم: أصله القصد والإرادة، يقال: هم بكذا، أي قصده وأراد فعله، قال تعالى: ﴿وَلَقَدْ هَمَّتْ بِهِ، وَهُمْ بِهَا لَوْلَا أَنْ رَأَى بُرهَانَ رَبِّهِ﴾ ثم قد يجعل الهم والهمة اسماً لداعية النفس إلى العلى والرفعة والسيادة. الغناء: بفتح الغين والمد النفع، ومنه قولهم (لا غناء في فلان) أي لا نفع فيه، ولا ترجى من ورائه فائدة، وأما الغنى بكسر الغين والقصر فهو ضد الفقر، وقد يمدّ في الضرورة الشعرية كقول الشاعر:



سَيْغَنِينِي الَّذِي أَغْنَاكَ عَنِّي فَلا فَقْرُ يَدُومُ، وَلا غِنَاءُ

المشهد: هو بمعنى الشهود، وهو الحضور.

المعنى: يقول: لا تسوي بيني وبين مَن لا يشبهني في شجاعتي وكرمي، فتجعلي الثناء عليه كالثناء عليّ، والبكاء عليه كالبكاء عليّ، لأنه لا يستوي من ينفع الناس ومن لا يصل إليهم نفعه، وانظر البيت التالي.

الإعراب: الواو: حرف عطف. لا: ناهية جازمة. تجعليني: فعل مضارع مجزوم بلا الناهية، وعلامة جزمه حذف النون، لأنه من الأفعال الخمسة، وياء المخاطبة ضمير متصل في محل رفع فاعل، والنون للوقاية، وياء المتكلم ضمير متصل في محل نصب مفعول به أول. كامريء: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما، وهما في محل المفعول الثاني، والكوفي يعتبر الكاف اسماً بمعنى مثل، فهي المفعول الثاني عنده، وهي مضاف وامريء مضاف إليه، وجملة (لا تجعليني... إلخ) معطوفة على جملة (انعيني) في البيت السابق، فهي في محل جزم مثلها. ليس: فعل ماض ناقص: همه: اسم ليس، والهاء ضمير متصل في محل جر بالإضافة، من إضافة المصدر لفاعله. كهمي: جار ومجرور متعلقان بمحذوف في محل نصب خبر ليس، والكوفي يعتبر الكاف اسماً فالمحل لها، وياء المتكلم ضمير متصل في محل جر بالإضافة، من إضافة المصدر لفاعله، وجملة (ليس همه كهمي) في محل جر صفة امريء. الواو: حرف عطف. لا: نافية. يغني: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الياء للثقل، والفاعل ضمير مستتر تقديره هو يعود إلى امريء، والجملة الفعلية معطوفة على جملة (ليس... إلخ) فهي في محل جر مثلها. غنائي: مفعول به منصوب، وعلامة نصبه فتحة مقدرة على ما قبل ياء المتكلم منع من ظهورها اشتغال المحل بالحركة المناسبة، وياء المتكلم مضاف إليه. ومشهددي: معطوف على غنائي بالواو العاطفة، وإعرابه مثل إعرابه.



١٠٣ - بَعْلِي ءَ عَنِ الْجُلْيِ، سَرِيعٍ إِلَى الْخَنْدِ، ذَلُولٍ بِأَجْمَاعِ الرِّجَالِ مُلْهَدٍ

المفردات: بطيء: من البطء، وهو التثاقل عن المسارعة إلى الشيء، فهو ضد العجلة، وهو التمهل في الأمور. الجلى: انظر البيت رقم - ٨١ - الخنا: الفحش والكلام القبيح. ذلول: ويروى ذليل، فالذلول ضد الصعب، قال تعالى: وَاخْفِضْ لَهُمَا جَنَاحَ الذُّلِّ من الرَّحْمَةِ، وَقُلْ: رَبِّ ارْحَمْهُمَا كَمَا رَبَّيْتِي صَغِيرًا، والدليل من ذل بذل، إذا قهر وأهين، قال تعالى حكاية عن قول المنافقين يقولون: لَيْنَ رَجَعْنَا إِلَى الْمَدِينَةِ لِيُخْرِجَنَّ الْأَعْزُ مِنْهَا الْأَذْلُ، أجماع: جمع جُمُعٍ وجمُعٍ وهو ظهر الكف إذا جمعت أصابعك وضممتها، ويروى (إجماع) بكسر الهمزة من أجمع الناس على شيء إذا أقرّوه واتفقوا عليه فهو مصدر. الملهد: المضروب، والتلهيد مبالغة اللهد، وهو الضرب والدفع بجمع الكف.

المعنى: يقول: ولا تسوّي بيني وبين رجل بطيء عن معالي الأمور، سريع إلى الفحش والتفحش، ذليل مهين، يضربه الرجال بأجماع أكفهم، فهو ذليل غاية الذل ومهين كل الإهانة.

الإعراب: بطيء: صفة ثانية لامرئى في البيت السابق، ويجوز رفعه في العربية على أنه خبر لمبتدأ محذوف، تقديره: هو بطيء. عن الجلى: جار ومجرور متعلقان ببطيء لأنه صفة مشبهة، وعلامة الجر كسرة مقدرة على الألف للتغدّر. سريع: يجوز فيه ما جاز ببطيء. إلى الخنا: جار ومجرور متعلقان بسريع. ذلول: يجوز فيه ما جاز ببطيء وسريع. بأجماع: جار ومجرور متعلقان بملهد بعدهما، وعلى رواية كسر الهمزة متعلقان بذلول قبلهما، وأجماع مضاف والرجال مضاف إليه وهو على رواية كسر الهمزة من إضافة المصدر لفاعله. ملهد: صفة خامسة لامرئى، ولا يجوز فيه الرفع للقافية، وهذا هو الذي يرجح جر الأسماء السابقة.



١٠٤ فَلَوْ كُنْتُ وَغُلًا فِي الرِّجَالِ لِضَرْنِي عَدَاوَةُ ذِي الأَصْحَابِ وَالْمُتَوَحِّدِ

المفردات: الوغل: الضعيف من الرجال، ويروى (وغداً) وهو اللثيم والدنيء. ذي الأصحاب: من كان معه جماعة، وانظر الأصحاب في البيت رقم -٦- من . المتوحد: الفرد من الرجال الذي ليس معه أحد.

المعنى: يقول: لو كنت رجلاً ضعيفاً لضرّتني معاداة مَن كان معه جماعة، وأيضاً معاداة المنفرد والذي لا أتباع له، ولكنني عزيز قوي لا تضرني، ولا تؤثر عليّ معاداة الناس جميعاً.

الإعراب: الفاء: حرف استئناف. لو: حرف لما كان سيقع لوقوع غيره. كنت فعل ماض ناقص شرط لو مبني على السكون، والتاء ضمير متصل في محل رفع اسمها. وغلا: خبر كان، والجمملة الفعلية لا محل لها من الإعراب. لأنها ابتدائية، ويقال لأنها جملة شرط غير ظرفي. في الرجال: جار ومجرور متعلقان بوغلًا لأنه بمعنى ضعيف، وهو صفة مشبهة، أو هما متعلقان بمحذوف صفة له (لضرني) اللام: واقعة في جواب لو. ضرني: فعل ماض، والنون للوقاية، وباء المتكلم ضمير متصل في محل نصب مفعول به. عداوة: فاعل ضر، وهو مضاف وذي مضاف إليه مجرور، وعلامة جره الياء نيابة عن الكسرة لأنه من الأسماء الخمسة، وذي مضاف والأصحاب مضاف إليه. والمتوحد: معطوف على سابقه بالواو العاطفة، وجملة (لضرّني...) إلخ جواب لو لا محل لها من الإعراب، ولو ومدخولها كلام مستأنف لا محل له.

١٠٥ وَلَكِنْ نَفَى الأَعْدِي جُرَأَتي عَلَيْهِمْ وَإِقْدَامِي وَصِدْقِي وَمَحْتِدِي

المفردات: نفى: أبعد وطرد. الأعادي: انظر البيت رقم -٧٨- من معلقة عنترة. جرأتي: ويروى جراءتي، وهما بمعنى الشجاعة. صدقي: أراد صدق العزيمة. المحتد: الأصل والعنصر الذي ينتمي إليه.



المعنى: يقول: إن كرم أصلي وشرف منبتي وطيب عنصري، وصدق عزيمتي، وإقدامي في ميدان الحرب أبعدن عني إقدام الرجال وتسرع الأعداء إلى أن يقدموا عليّ بالمساءة.

الإعراب: الواو: حرف عطف. لكن: حرف استدراك مهمل لا عمل له. نفى: فعل ماض ميني على فتح مقدّر على الألف للتعدّر. عني: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. الأعادي: مفعول به منصوب. جرأتي: فاعل مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدّرة على ما قبل ياء المتكلم منع من ظهورها اشتغال المحل بالحركة المناسبة، والياء ضمير متصل في محل جر بالإضافة، من إضافة المصدر لفاعله. عليهم: جار ومجرور متعلقان بالمصدر قبلهما والميم علامة جمع الذكور. إقدامي، صدقي: معطوفان على جرأتي بالواو العاطفة، وإعرابها كإعرابه. ومحتدي: معطوف أيضاً على جرأتي بالواو العاطفة، والياء في محل جر بالإضافة، وجملة (لكن نفى ... إلخ) معطوفة على ما قبلها في البيت السابق، والاستئناف ممكن، وعلى الوجهين لا محل لها.

١٠٦- لَغْفُرْكَ، مَا أَمْرِي عَلَيْ بِغُمَّةٍ نَهَارِي، وَلَا لَيْلِي عَلَيْ بِسُرْمَدٍ

المفردات: لعمرك: انظر البيت رقم - ٧٤ - أمري: حالي وشأني.

الغمة: الأمر المبهم الذي لا يهتدى له، قال تعالى: «ثُمَّ لَا يَكُنْ أَمْرُكُمْ عَلَيْكُمْ

غُمَّةٌ» سرمد: دائم ومستمر.

المعنى: يقول: أقسم بحياتك، لا أتحير في أمري نهاراً، ولا يطول عليّ ليلي كأنه صار دائماً ومستمراً، بمعنى لا تغمّني النوائب، فيطول ليلي، ويظلم نهاري، أو المعنى إذا هممت بشيء، أمضيته، ولم يشتبه عليّ الوجه فيه في ليل أو في نهار.



الإعراب: (لعمرك) اللام: لام الابتداء. عمرك: مبتدأ، والكاف ضمير
متصل في محل جر بالإضافة، والخبر محذوف وجوباً تقديره قسمي، وجوز
الشلوبين أن يكون المبتدأ محذوفاً، وعمرك خبره. ما: نافية حجازية تعمل
عمل ليس. أمري: اسم ما مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على ما قبل ياء
المتكلم منع من ظهورها اشتغال المحل بالحركة المناسبة، والياء ضمير متصل
في محل جر بالإضافة. عليّ: جار ومجرور متعلقان بمحذوف حال من غمة
كان صفة له، فلما قدم عليها صار حالاً على القاعدة (نعت النكرة إذا تقدم
عليها صار حالاً) (بغمة) الباء: حرف جر زائد. غمة: خبر ما منصوب،
وعلامة نصبه فتحة مقدرة على آخره منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة
حرف الجر الزائد، والجملة الاسمية (ما أمري... إلخ) جواب القسم لا
محل لها من الإعراب، والقسم وجوابه كلام مستأنف لا محل له. نهاري:
ظرف زمان متعلق بـ (ما) لما فيها من معنى النفي أو هو متعلق بضمة، أو
بأمري منصوب، وعلامة نصبه... إلخ وياء المتكلم ضمير متصل في محل
جر بالإضافة. الواو: حرف عطف. لا: زائدة لتأكيد النفي. ليلي: معطوف
على أمري، وإعرابه مثل إعرابه، ولا يجوز اعتبار (لا) نافية حجازية لأنه
يشترط لعملها إعمال ليس أن يكون اسمها وخبرها نكرتين. عليّ: جار
ومجرور متعلقان بسرمد بعدهما لأنه بمعنى مستمر كما رأيت. بسرمد:
معطوف على قوله (بغمة) وإعرابه كإعرابه.

١٠٧- وَيَوْمَ حَبْسَتْ النَّفْسَ عِنْدَ عِرَاكِهِ جِفَاظاً عَلَى عَوْرَاتِهِ وَالنَّهْدُدِ
المفردات: يوم: انظر البيت رقم -٥- من  -
النفس: انظر البيت رقم -٤٥- العراك، ومثله المعاركة: القتال، وهو أيضاً
الازدحام على الشيء، وأراد بعراكه عراك اليوم، ويروى (عراكها) ويكون قد
أراد عراك الحرب. الحفاظ: المحافظة على ما تجب المحافظة عليه من
حماية الحوزة، والذب عن الحريم، ودفع الذم عن الأحساب. العورات:



جمع عورة، وهي موضع المخافة من العدو، قال تعالى حكاية عن قول المنافقين: ﴿يَقُولُونَ: إِنْ بُيُوتَنَا عَوْرَةً، وَمَا هِيَ بِعَوْرَةٍ، إِنْ يُرِيدُونَ إِلَّا فِرَارًا﴾ ويروى على (رَوْعَاتِهِ) على أنه جمع روعة، وهي الفزع، وانظر البيت رقم - ١٧ - التهديد: التوعد والتخويف، مثل التهديد.

المعنى: يقول: في كثير من الأيام صبرت نفسي فيها عن القتال وتهديد الأقران وتخويفهم، محافظة على ما تجب المحافظة عليه من حماية الحوزة، والذم عن الحريم، ودفع الذم عن الأحساب.

الإعراب: يوم: يروى بالجر والنصب، فالجر على أن الواو واو ربّ، ويوم: مبتدأ مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على آخره منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة حرف الجر الشبيه بالزائد، وهو ربّ المقدرة بعد الواو، والنصب على أنه مفعول به لفعل محذوف، تقديره: اذكر. حبست: فعل وفاعل. النفس: مفعول به. عند: ظرف مكان متعلق بالفعل قبله، وعند مضاف وعراكه مضاف إليه، والهاء ضمير متصل في محل جر بالإضافة، وجملة (حبست النفس... إلخ) في محل جر صفة يوم على جره، ويكون الخبر محذوفاً، تقديره موجود: وفي محل جر بإضافة يوم إليها على رواية نصبه. حفاظاً: مفعول لأجله. على عوراته: جار ومجرور متعلقان بحناظاً والهاء ضمير متصل في محل جر بالإضافة. والتهديد: معطوف على عراكه بالواو العاطفة، انظر المعنى.

١٠٨ - عَلَى مَوْطِنٍ يَخْشَى الْفَتَى عِنْدَهُ الرَّذِى مَتَى تَعْتَرِكُ فِيهِ الْفَرَائِضُ تُرْعَدُ

المفردات: على: بمعنى (في) كما في قوله تعالى: ﴿وَدَخَلَ الْمَدِينَةَ عَلَى حِينَ غَفْلَةٍ مِنْ أَهْلِهَا﴾ الموطن: الموضع، وجمعه مواطن، قال تعالى: ﴿لَقَدْ نَصَرَكُمُ اللَّهُ فِي مَوَاطِنٍ كَثِيرٍ﴾ يخشى: يخاف، وماضيه خشي، أي خاف هذا وقد يأتي الفعل (خشي) بمعنى علم القلبية، قال الشاعر:



وَلَقَدْ خَشِيتُ بِأَنَّ مَنْ تَبِعَ الْهُدَىٰ سَكَنَ الْجَنَانَ مَعَ النَّبِيِّ مُحَمَّدٍ

الفتى: انظر شرحه في البيت رقم -٤٦ - الردى: الموت والهلاك. تعترك: أراد تضطرب، وانظر العراك في البيت السابق. الفرائص: جمع فريضة، وهي المضغة التي تحت الثدي مما يلي الجنب عند مرجع الكتف، وهي أول ما يضطرب من الإنسان، ومن كل حيوان عند الفزع. ترعد: تضطرب.

المعنى: يقول: لقد صبّرت نفسي في موضع من مواضع الحرب يخاف فيه الشجعان الهلاك والموت، في ذلك الموطن تضطرب فيه فرائص الشجعان من شدة الفزع، ولا تستقر.

الإعراب: على موطن: جار ومجرور متعلقان بالفعل حبست في البيت السابق. يخشى: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الألف للتعذر. الفتى: فاعل مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الألف للتعذر. عنده: ظرف مكان متعلق بالفعل قبله. الردى: مفعول به منصوب، وعلامة نصبه فتحة مقدرة على الألف للتعذر، وجملة (يخشى...) الخ) في محل جر صفة موطن. متى: اسم شرط جازم مبني على السكون في محل نصب على الظرفية الزمانية متعلق بالفعل بعده. تعترك: فعل مضارع فعل الشرط مجزوم. فيه: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. الفرائص: فاعل تعترك، والجملة الفعلية ابتدائية لا محل لها من الإعراب. ترعد: فعل مضارع مبني للمجهول جواب الشرط مجزوم، وعلامة جزمه السكون المقدر على آخره منع من ظهوره اشتغال المحل بالكسر العارض لضرورة الشعر، ونائب الفاعل ضمير مستتر تقديره هي يعود إلى الفرائص، وهذا على أنه مأخوذ من أرعد الرباعي، وأما على أنه مأخوذ من (رعد) الثلاثي فهو مبني للمعلوم، والفاعل يعود إلى الفرائص أيضاً، وعلى كل فالجملة الفعلية لا محل لها من الإعراب، لأنها



جملة جواب الشرط، ولم تقترن بالقاء ولا بإذا الفجائية، ومتى ومدخولها في محل جر صفة ثانية لموطن، ورابط الصفة الضمير المجرور بقوله (فيه) والاستئناف ممكن تأمل وتدبر والله أعلى وأعلم وأجلّ وأكرم، وصلى الله على الهادي وسلّم.

١٠٩ - أَرَى الْمَوْتُ لَا يَزْعَى عَلَى ذِي جَلَالَةٍ وَإِنْ كَانَ فِي الدُّنْيَا عَزِيزًا بِمَقْعَدِ

هذا البيت لم يذكره أحد من شرّاح المعلقة، وإنما ذكره الدكتور فخر الدين قباوة في تعليقه على شرح التبريزي، نقلاً عن الجمهرة.

المفردات: الموت: انظر البيت رقم ٧١ - لا يرعى: أراد لا يبقى. ذي جلالة: صاحب مهابة ووقار. عزيزاً: قويّاً وكريماً ووجيهاً، وفسر عزيز بقوله تعالى: ﴿وَإِنَّهُ لَكِتَابٌ عَزِيزٌ﴾ بمنيع محمي بحماية الله تعالى، وفي قوله تعالى: ﴿وَمَا ذَلِكَ عَلَى اللَّهِ بِعَزِيزٍ﴾ بمتعذر، بل هو هيّن عليه يسير. مقعد: اسم مكان من قعد يقعد، قال تعالى: ﴿إِنَّ الْمُتَّقِينَ فِي جَنَّاتٍ وَنَهَرٍ فِي مَقْعَدِ صِدْقٍ عِنْدَ مُلِيكٍ مُقْتَدِرٍ﴾.

المعنى: يقول: أعتقد وأوقن أن الموت لا يترك رجلاً ذا مهابة ووقار، ومهما كان وجيهاً وكريماً في الدنيا فالموت لا يبقى عليه، بل لا بدّ من أخذه إياه.

الإعراب: أرى: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الألف للتعذّر، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره أنا. الموت: مفعول به أول. لا: نافية. يرعى: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الألف للتعذر، والفاعل ضمير مستتر تقديره هو يعود إلى الموت، والجملة الفعلية في محل نصب مفعول به ثانٍ لأرى إن كانت علمية، وفي محل نصب حال من الموت إن كانت بصرية. على: حرف جر. ذي: اسم مجرور بعلي، وعلامة جره الياء نيابة عن الكسرة لأنه من الأسماء الخمسة، والجار والمجرور



متعلقان بالفعل أرى، وجملة (أرى... إلخ) مستأنفة لا محل لها، وذي
مضاف وجلالة مضاف إليه. الواو: حرف عطف، أو استئناف. إن: حرف شرط
جازم. كان: فعل ماض ناقص مبني على الفتح في محل جزم فعل الشرط،
واسمه ضمير مستتر تقديره هو، يعود إلى ذي جلالة. في الدنيا: جار ومجرور
متعلقان بكان، أو بعزيزاً بعدهما على القول بعدم صحة جواز تعلق الظرف
والجار والمجرور بالفعل الناقص. عزيزاً: خبر كان بمقعد: جار ومجرور
متعلقان بعزيزاً، وجملة (كان... إلخ) لا محل لها، لأنها ابتدائية، ويقال
لأنها جملة شرط غير ظرفي، وجواب الشرط محذوف لدلالة ما قبله عليه، إذ
التقدير: وإن كان... فالموت لا يبقى عليه، وإن ومدخولها كلام معطوف
على ما قبله، أو هو مستأنف لا محل على الاعتبارين.

١١٠ - وأَصْفَرَ مَضْبُوحٍ نَظَرْتُ جِوارَهُ عَلَى النَّارِ، وَاسْتَوْدَعْتُهُ كَفُّ مُجْمِدٍ
المفردات: أصفر: أراد به قِدْحاً من أقداح الميسر، وهي الأزلام
المذكورة في أكثر من آية من آيات القرآن الكريم، وإنما جعله أصفر لأنه
مأخوذ من شجر النبع أو السدر، والأصفر في غير هذا الموضع الأسود، قال
تعالى في وصف جهنم: ﴿إِنَّهَا تَرْمِي بِشَرَرٍ كَالْقَصْرِ، كَأَنَّهُ جِمَالَةٌ صُفْرٌ﴾ أي
سود، والعرب تقول عن الجمل الأسود: أصفر، واستشهاد ابن الأنباري بآية
البقرة ﴿صفراءَ فاقَةٌ لِوْنُهَا﴾ لا وجه له، لأن المراد اللون الأصفر. مضيوح:
اسم مفعول من ضبحت الشيء إذا قربته من النار حتى أثرت فيه وغيّرته،
والضبح عدو الخيل، وقيل: هو مدّ أعناقها في السير، وأصله من حركة النار
في العود، وبهما فسّر قوله تعالى: ﴿الْعَادِيَاتِ صَبْحاً﴾ نظرت: انتظرت فوزه
وخروجه، ومنه قوله تعالى: ﴿انْظُرُونَ نَقْتِسٍ مِنْ نُورِكُمْ﴾ الحوار: مثل
المحاورة، وهي مراجعة الحديث، قال تعالى: ﴿إِنَّه ظَنُّ أَنْ لَنْ يَحُورَ﴾ أي لن
يرجع، وأراد فوزه وخروجه كما رأيت. على النار: فعلى بمعنى عند.



استودعته: مثل أودعته من الوديعة، وهي ما يودع عند الغير أمانة لحين الطلب. مجمد: أراد الذي يضرب بالسهام، والمجمد في الأصل هو الذي يأخذ بكلتا يديه، ولا يخرج من يديه شيء.

المعنى: يقول: وربّ قدح أصفر انتظرت فوزه وخروجه، ونحن مجتمعون عند النار، وأودعت القدح كفّ رجل معروف بالخيبة، وقلة الفوز، فهو يفتخر بالميسر على عادة العرب، وإنما افتخرت العرب به، لأنه لا يركن إليه إلا كل جوّاد كريم، وأكثر ما كانوا يفعلونه في شدة البرد في العشي، أي وقت مجيء الضيفان، كانوا يوقدون النار، وينحرون الجزور، ويضربون بالقداح، وقد افتخر بالقمار لبيد رضي الله عنه في البيت رقم - ٧٣ -

الإعراب: الواو: واو ربّ. أصفر: مبتدأ مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على آخره منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة حرف الجر الشبيه بالزائد، وهو ربّ المقدرة بعد الواو، ولم يظهر الجر اللفظي لأنه ممنوع من الصرف للصفة ووزن أفعل، وأصفر صفة لموصوف محذوف كما رأيت في المعنى. مضبوح: صفة ثانية للموصوف المحذوف. نظرت: فعل وفاعل.

حواره: مفعول به، والهاء ضمير متصل في محل جر بالإضافة، وجملة (نظرت.. إلخ) في محل رفع خبر المبتدأ، وإن اعتبرتها صفة ثالثة للموصوف المحذوف، فالخبر محذوف، تقديره: موجود. على النار: جار ومجرور متعلقان بالفعل نظرت. الواو: حرف عطف. استودعته: فعل وفاعل ومفعول به أول. كفّ: مفعول به ثانٍ، وهو مضاف ومجمد مضاف إليه، وجملة (استودعته... إلخ) معطوفة على جملة (نظرت حواره) على الوجهين المعتبرين فيها.

١١١- سَتَّبْدِي لَكَ الْأَيَّامُ مَا كُنْتَ جَاهِلًا وَيَأْتِيكَ بِالْأَحْبَارِ مِنْ لَمْ تُرُودِ

المفردات: تبدي: انظر البيت - ٤٣ - من . الأيام:



انظر البيت رقم - ٥ - منها أيضاً. جاهلاً: أراد به هنا غير العالم بالشيء، والجاهل أيضاً هو الذي يجهل ما يتعلق به من المكروه والمضرة، ومن حق الحكيم أن لا يقدم على شيء حتى يعلم كيفيته وحاله، ولا يشتري الحلم بالجهل، ولا الأناة بالطيش، ولا الرفق بالخرق، كما قال أبو ذؤيب الهذلي:

فَإِنَّ تَرْعُمِينَى كَانَتْ أَجْهَلُ فِيكُمُو فَإِنِّي شَرْبْتُ الْحِلْمَ بَعْدَكِ بِالْجَهْلِ

وإن لم يكن كذلك يصدق عليه أنه من أكبر الجهال، والحمار أفضل منه كما قال الشاعر:

فَضْلُ الْحِمَارِ عَلَى الْجَهْوِلِ بِخَلْقٍ مَعْرُوفَةٍ عِنْدَ الَّذِي يَدْرِيهَا
إِنَّ الْحِمَارَ إِذَا تَوَهَّمْ لَمْ يَسِرْ وَتُعَاوِدُ الْجَهَّالُ مَا يُؤْذِيهَا

يأتيك: انظر البيت - ١٧ - من . لم تزود: لم تسأله.

المعنى: يقول: إن الأيام ستظهر لك ما لم تكن تعلمه، ويأتيك بالأخبار من لم تسأله عن ذلك، فائدة كان النبي ﷺ يتمثل بهذا البيت، وربما قال: (ويأتيك من لم تزود بالأخبار) فيقول الصديق رضي الله عنه له: بأبي أنت وأمي لست شاعراً ولا راويه، إنما قال الشاعر ويأتيك بالأخبار من لم تزود، فيقول: كله سواء، أي في أصل المراد، قال تعالى: وَمَا عَلَّمْنَاهُ الشَّعْرَ، وَمَا يَنْبَغِي لَهُ.

الإعراب: السين: حرف استقبال. تبدي: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الياء للثقل. لك: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. الأيام: فاعل. ما: اسم موصول مبني على السكون في محل نصب مفعول به. كنت: فعل ماض ناقص مبني على السكون، والتاء ضمير متصل في محل رفع اسمها. جاهلاً خبرها، والجملة الفعلية صلة الموصول لا محل



لها، والعائد محذوف، إذ التقدير: ما كنت جاهلاً به، وجملة (ستبدي).. إلخ) مستأنفة لا محل لها. الواو: حرف عطف. يأتيك: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الياء للثقل، والكاف ضمير متصل في محل نصب مفعول به. بالأخبار: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. من: اسم موصول مبني على السكون في محل رفع فاعل للفعل يأتي. والجملة الفعلية معطوفة على الجملة السابقة لا محل لها مثلها. لم: حرف نفي وقلب وجزم. تزود: فعل مضارع مجزوم بلم، وعلامة جزمه السكون المقدر على آخره منع من ظهوره اشتغال المحل بالكسر العارض لضرورة الشعر، والفاعل ضمير مستتر وجوباً تقديره أنت، والجملة الفعلية صلة الموصول لا محل لها من الإعراب، والعائد محذوف، إذ التقدير: الذي لم تزوده.

١١٢ - وَيَأْتِيكَ بِالْأَخْبَارِ مَنْ لَمْ تَبْعَ لَهُ بَتَاتاً، وَلَمْ تَضْرِبْ لَهُ وَقْتَ مَوْعِدٍ

المفردات: الأخبار: يروى (الأنباء) وهما بمعنى واحد. تبع: معناه هنا تشتري. البتات: هو متاع البيت، قال الرسول ﷺ: (وَلَا يُؤْخِذْ مِنْكُمْ عَشْرَ الْبَتَاتِ) وأراد به هنا الشاعر كساء المسافر وأداته. لم تضرب له: لم تبين له، قال تعالى: ﴿وَضَرْبَ لَنَا مَثَلًا﴾ ﴿وَضَرْبَ اللَّهُ مَثَلًا﴾ أي وصف وبين. الموعد: انظر البيت رقم - ١٢٠ - الآتي.

المعنى: يقول: سيأتيك بالأخبار مَن لم تشترِ له شيئاً مما يحتاجه، ولم تبين له وقتاً لنقل الأخبار إليك، وإنما يتبرع بنقل الأخبار تبرعاً، ويأتيك من غير موعد بينك وبينه.

الإعراب: الواو: حرف عطف. يأتيك: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الياء للثقل، والكاف ضمير متصل في محل نصب مفعول به. بالأخبار: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. من: اسم موصول مبني على السكون في محل رفع فاعل يأتيك، والجملة الفعلية معطوفة على



مثلها في البيت السابق لا محل لها أيضاً. لم: حرف نفي وقلب وجزم. تبع: فعل مضارع مجزوم بلم، والفاعل ضمير مستتر وجوباً تقديره أنت. له: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. بتاتاً: مفعول به، وجملة (لم تبع له بتاتاً) صلة الموصول لا محل لها من الإعراب. الواو: حرف عطف. لم: حرف جازم. تضرب: فعل مضارع مجزوم بلم، والفاعل ضمير مستتر تقديره أنت. له: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما. وقت: مفعول به، وهو مضاف وموعد مضاف إليه، وجملة (لم تضرب... إلخ) معطوفة على جملة الصلة لا محل لها مثلها. تأمل وتدبر، وربك أعلم، وأجلّ وأكرم.

١١٣- لَعَمْرُكَ مَا الْأَيَّامُ إِلَّا مُعَارَةً فَمَا اسْطَعْتَ مِنْ مَعْرُوفِهَا، فَتَرُودُ

هذا البيت وتالي تاليه لم يذكرهما أحد غير التبريزي، وقال: قيل إنهما لعدي بن زيد.

المفردات: لعمرك: انظر البيت رقم - ٧٤ - معارة: من الإعارة، وهي إعطاء الشيء على وجه العارية التي هي تمليك المنفعة بلا بدل. اسطعت: انظر البيت رقم - ٦١ - معروفها: صنع المعروف فيها، والمعروف هو الإحسان بشتى صوره، وضده المنكر، وهو الفعل المستقبح بشتى صوره. تزود: أكثر.

المعنى: يقول: أقسم بحياتت إن الدنيا وما فيها من خير إنما هو عارية بيد الإنسان، وإذا كان الأمر كذلك، فأكثر من صنع المعروف فيها، قبل الرحيل منها، وقد قال الرسول ﷺ: (أَهْلُ الْمَعْرُوفِ فِي الدُّنْيَا هُمْ أَهْلُ الْمَعْرُوفِ فِي الآخِرَةِ).

الإعراب: (لعمرك) اللام: لام الابتداء. عمرك: مبتدأ، والكاف ضمير متصل في محل جر بالإضافة، والخبر محدوف وجوباً تقديره قسمي، وجوّز



الشلوبين العكس. ما: نافية مهملة. الأيام: مبتدأ. إلا: حرف حصر.
معارة: خبر المبتدأ، والجملة الاسمية جواب القسم لا محل لها من
الإعراب. الفاء: الفاء الفصيحة لأنها أفصحت عن شرط مقدر، انظر المعنى.
ما: اسم شرط جازم مبني على السكون في محل نصب مفعول به مقدم للفعل
بعده. اسطعت: فعل ماض مبني على السكون في محل جزم فعل الشرط،
والتتاء ضمير متصل في محل رفع فاعل، والجملة الفعلية ابتدائية لا محل لها،
وإن اعتبرت مفعول (اسطعت) محذوفاً، فتكون (ما) مبتدأ، والخبر مختلف
فيه مثل ما رأيت في البيت - ٧٣ - من معروفها: جار ومجرور متعلقان
بمحذوف حال من مفعول (اسطعت) سواء أكان (ما) أم محذوفاً؟ ومن بيان لما
أبهم في (ما) وها: ضمير متصل في محل جر بالإضافة. الفاء: واقعة في
جواب الشرط. تزود: فعل أمر مبني على السكون المقدّر على آخره، منع من
ظهوره اشتغال المحل بالكسر العارض لضرورة الشعر، والفاعل ضمير مستتر
تقديره أنت ومفعوله محذوف، التقدير: فتزود منه، والجملة الفعلية في محل
جزم جواب الشرط، وما ومدخولها كلام لا محل له، سواء اعتبرت الفاء
الفصيحة، أو حرف استئناف.

١١٤ - وَلَا خَيْرَ فِي خَيْرٍ تَرَى الشَّرْدُونَهُ وَلَا نَائِلٍ يَأْتِيكَ بَعْدَ التَّلْدُيدِ
هذا البيت لم يذكره أحد من شرّاح المعلقة، وقد ذكره الدكتور فخر
الدين قبّوة في تعليقه على شرح التبريزي، نقلًا عن الجمهرة، وهو في
الديوان.

المفردات: الخير والشر: ضدان. دون: انظر البيت رقم - ٧٦ - من
. نائل: اسم فاعل من النوال، وهو العطاء، يقال: ناله
العطية أعطاه إياها، وانظر إعلان مثله في البيت رقم - ٦٠ - يأتيك: انظر
البيت - ١١١ - التلاد: أصله التحير من لد يلد، إذا تحير، وأراد به التمهل،



ورجل ألدٌ بَيْن اللدد، أي شديد الخصومة، وقوم لُدٍّ شديد والخصومة، ولده

خصمه، قال تعالى: ﴿وَهْوَ الَّذِ الْخِصَامِ﴾ وانظر البيت - ٩٦-.

المعنى: يقول: إن الخير الذي يكون بعده الشر ليس بخير، والعطاء

الذي يحصل بعد التلكؤ والتردد ليس بعطاء، فهو يريد سروراً لا كدر فيه،

وعطاء لا تمهل فيه.

الإعراب: الواو حرف استئناف. لا: نافية للجنس تعمل إن. خير:

اسم لا مبني على الفتح في محل نصب. في خير: جار ومجرور متعلقان

بمحذوف في محل رفع خبر لا، ترى: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة

مقدرة على الألف للتغذر، والفاعل ضمير مستتر وجوباً تقديره أنت. الشر: مفعول

به. دونه: ظرف مكان متعلق بترى، أو بمحذوف حال من الشر، والهاء ضمير

متصل في محل جر بالإضافة، وجملة (ترى... إلخ) في محل جر صفة

خير، والجملة الاسمية (لا خير... إلخ) مستأنفة لا محل لها من الإعراب.

الواو: حرف عطف. لا: زائدة لتأكيد النفي. نائل: معطوف على خير الثاني.

يأتيك: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الياء للثقل،

والفاعل ضمير مستتر تقديره هو يعود إلى نائل، والكاف ضمير متصل في محل

نصب مفعول به، والجملة الفعلية في محل جر صفة نائل. بعد: ظرف زمان

متعلق بالفعل قبله، وهو مضاف والتلاد مضاف إليه.

١١٥ - عَنِ الْمَرْءِ لَا تَسَالُ، وَأَبْصِرْ قَرِينَهُ  فَإِنَّ الْقَرِينَ بِالْعُقَارِينِ يَقْتَدِي

انظر البيت رقم - ١١٣ - وهذا البيت مذكور في فتح القريب المجيب،

وبعده:

إِذَا كُنْتَ فِي قَوْمٍ فَصَاحِبْ خِيَارَهُمْ  وَلَا تَصْحَبْ الْأَرْدَى، فَتَرْدَى مَعَ الرَّدِي



وهما معزوان لعدي بن زيد العبادي.

المفردات: القرين: الصاحب والصديق والعشير، قال تعالى: ﴿وَقَالَ قَرِيبُهُ: هَذَا مَا لَدَيَّ عَتِيدٌ﴾ يقتدي: من اقتدى فلان بفلان إذا تسنن به وفعل فعله قال تعالى حكاية عن قول الكافرين المقلدين: ﴿وَإِنَّا عَلَى آثَارِهِمْ مُقْتَدُونَ﴾ قوم: انظر شرحه في البيت - ٥٩ - من معلقة امرىء القيس. الردي: السافل المنحط الأخلاق.

المعنى: يقول: إذا أردت أن تعرف أخلاق إنسان وطبائعه، فاسأل عن أصحابه وأصدقائه، فإن كانوا كراماً شرفاء، يكن رجلاً كريماً شريفاً، وإن كانوا بالعكس يكن مثلهم، لأن كل إنسان يميل إلى أمثاله. قال الرسول ﷺ: ﴿لَأَرْوَاحُ جُنُودٌ مُجَنَّدَةٌ، فَمَا تَعَارَفَ مِنْهَا اثْنَأَفَ، وَمَا تَنَاكَرَ مِنْهَا اخْتَلَفَ﴾ لذا فإذا كنت أيها العاقل مقيماً بين قوم فعليك بمعاشرة الأخيار الأطهار، واحذر من مخالطة الأشرار الفجار، فإن صحبتهم تسيء إلى سمعتك، وتقلل من شرفك، وتنقص من قدرك، قال النبي ﷺ: ﴿الْمَرْءُ عَلَى دِينِ خَلِيلِهِ فَلْيَنْظُرْ أَحْذَكُم مِّنْ يُخَالِلْ﴾ وقد بين النبي عليه الصلاة والسلام الفوائد والمنافع التي يكتسبها الإنسان من مجالسة الأخيار، والمفاسد والمضار التي تتسبب من مخالطة الأشرار، فقال: ﴿مَثَلُ الْجَلِيسِ الصَّالِحِ والْجَلِيسِ السُّوءِ كَمَثَلِ حَامِلِ الْمِسْكِ وَنَافِخِ الْكِيرِ، فَحَامِلُ الْمِسْكِ إِمَّا أَنْ يُحْدِيكَ، وَإِمَّا أَنْ تَبْتَاعَ مِنْهُ، وَإِمَّا أَنْ تَجِدَ مِنْهُ رِيحاً طَيِّبَةً، وَنَافِخُ الْكِيرِ إِمَّا أَنْ يَحْرِقَ ثِيَابَكَ، وَإِمَّا أَنْ تَجِدَ مِنْهُ رِيحاً خَبِيثَةً﴾.

الإعراب: عن المرء: جار ومجرور متعلقان بالفعل بعدهما. لا: ناهية.

جازمة. تسأل: فعل مضارع مجزوم بلا الناهية، والفاعل ضمير مستتر تقدير أنت، والجملة الفعلية مستأنفة لا محل لها من الإعراب. الواو: حرف عطف. أبصر: فعل أمر، والفاعل ضمير مستتر وجوباً تقديره أنت. قرينه:



مفعول به، والهاء ضمير متصل في محل جر بالإضافة، وجملة (أبصر قرينه)
معطوفة على ما قبلها لا محل لها مثلها، وتروى الجملة (وسَلْ عَنْ قَرِينِهِ)
وإعرابها ظاهر. الفاء: حرف تعليل. إن: حرف مشبه بالفعل. القرين: اسم
إن. بالمقارن: جار ومجرور متعلقان بالفعل بعدهما. يقتدي: فعل مضارع
مرفوع، وعرمة رفعه ضمة مقدرة على الياء للثقل، والفاعل ضمير مستتر تقديره
هو يعود إلى القرين، والجملة الفعلية في محل رفع خبر إن، والجملة الاسمية
(إن القرين.. إلخ) لا محل لها من الإعراب لأنها تعليل للأمر، هذا ويروى
الشطر (فكل قرين بالمقارن يقتدي) وإعرابه ظاهر إن شاء الله تعالى.
١١٦ - لَعْمَرْكَ مَا أُدْرِي، وَإِنِّي لَوَاجِلُ أُمِّي الْيَوْمِ إِقْدَامُ الْمُنِيَّةِ أَمْ غَدٍ؟
هذا البيت وما بعده من أبيات لم يذكرها أحد من شراح المعلقة، وإنما
ذكرها الدكتور فخر الدين قبوة في تعليقه على شرح التبريزي نقلاً عن
الجمهرة.

المفردات: لعمرك: انظر البيت رقم - ٧٤ - واجل: خائف من وجل
يوجل. المنية: انظر البيت - ٦١ - غد: أصله غذو، فحذفت الواو، وعُرْبِت
الدال، وقد جاء على الأصل قول لبيد:
وَمَا النَّاسُ إِلَّا كَالدِّيَارِ، وَأَهْلِهَا بِهَا يَوْمَ حَلُوهَا، وَغَدُوا بَلَاقِعُ
وغد هو اليوم الذي يلي يومك الذي أنت فيه.

المعنى: يقول: أقسم بحياتك لا أعلم، والحال إني خائف، متى يأتني
الموت ويحلّ بي في يومي هذا، أم في اليوم الذي يأتي بعده. يريد أن هذه
الحياة قصيرة، والمرء في كل لحظة عرضة للموت، فلا ينبغي لنا أن ننخدع
في هذه الدنيا، وقريب من معناه قول معن بن أوس:
لَعْمَرْكَ مَا أُدْرِي، وَإِنِّي لَوَاجِلُ عَلَى أَيِّنَا تَعْدُو الْمُنِيَّةُ أوَّلُ



الإعراب: (لعمرك) اللام: لام الابتداء. عمرك: مبتدأ، والكاف ضمير
متصل في محل جر بالإضافة، والخبر محذوف وجوباً، تقديره قسمي، وأجاز
الشلوبين العكس. ما: نافية. أدري: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة
مقدرة على الياء للثقل، وهو معلق عن العمل لفظاً بسبب وجود همزة
الاستفهام، والفاعل ضمير مستتر وجوباً تقديره أنا، والجملة الفعلية جواب
القسم لا محل لها من الإعراب. الواو: واو الحال. إني: حرف مشبه
بالفعل، وياء المتكلم ضمير متصل في محل نصب اسمها. اللام: اللام
المزحلقة. واجل: خبر إن، وجملة (إني لواجل) في محل نصب حال من
فاعل (أدري) المستتر، والرابط الواو والضمير، والقول بالاعتراض ممكن.
الهمزة: حرف استفهام. في اليوم: جار ومجرور متعلقان بمحذوف في محل
رفع خبر مقدم. إقدام: مبتدأ مؤخر، وهو مضاف والمنية مضاف إليه من
إضافة المصدر لفاعله، والجملة الاسمية (أفي اليوم أقدام المنية) في محل
نصب سدّت مسدّ مفعولي الفعل (أدري) أم: حرف عطف معادل لهمزة
الاستفهام. غد: معطوف على اليوم مجرور مثله.

١١٧ - فَإِنَّ تَكْ خَلْفِي لَا يَفْتَهَا سَوَادِيرًا وَإِنْ تَكْ قُدَامِي أَجِدُهَا بِمَرْصَدِ
المفردات: تك: انظر البيت - ٧٥ - خلفي: وراثي. لا يفتها: من فات
الأمر إذا ذهب وقت فعله، فلم يستطع أن يدركه. سواديا: السواد الشخص،
وأراد بذلك ذاته، والسواد خلاف البياض، والسواد المال الكثير والعدد
الكثير، وسواد البلدة ما حولها من الريف والقرى، ومنه سواد العراق لما بين
البصرة والكوفة ولما حولها من القرى. مرصد: انظر البيت رقم - ٤٥-.
المعنى: يقول: إن الموت لا بدّ نازل بي، ولا مهرب منه، فإن كان
يطلبني من خلفي فهو مدركي لا محالة، وإن كان يرقبني من أمامي فلا
محيص منه، قال تعالى: «أَيْنَمَا تَكُونُوا يُدْرِكْكُمُ الْمَوْتُ وَلَوْ كُنْتُمْ فِي بُرُوجٍ مُشْيَدَةٍ».


الإعراب: الفاء: حرف تفريع. إن: حرف شرط جازم. تك: فعل
مضارع ناقص فعل الشرط مجزوم، وعلامة جزمه السكون على النون
المحذوفة للتخفيف، واسمه ضمير مستتر تقديره هي يعود إلى المنية في البيت
السابق. خلفي: ظرف مكان منصوب، وعلامة نصبه فتحة مقدرة على ما قبل
ياء المتكلم منع من ظهورها اشتغال المحل بالحركة المناسبة، متعلق بمحذوف
في محل نصب خبرتك، وياء المتكلم ضمير متصل في محل جر بالإضافة،
وجملة (تك خلفي) ابتدائية لا محل لها من الإعراب. لا: نافية. يفتها: فعل
مضارع جواب الشرط مجزوم، وها: ضمير متصل في محل نصب مفعول به.
سواديا: فاعل مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على ما قبل ياء المتكلم منع
من ظهورها اشتغال المحل بالحركة المناسبة، وياء المتكلم ضمير متصل في
محل جر بالإضافة، والألف للإطلاق، وجملة (لا يفتها سواديا) لا محل لها
لأنها جملة جواب الشرط، ولم تقترن بالقاء ولا بإذا الفجائية، وإن ومدخولها
كلام مفرع من الذي قبله لا محل له، وإعراب الشطر الثاني مثل الأول بلا
فارق.

١١٨- إِذَا أَنْتَ لَمْ تَنْفَعْ بِوْدَكَ أَهْلَهُ وَلَمْ تَنْتَ بِالْبُؤْسَى عَدُوْكَ فَابْعَدِ

المفردات: النفع: ضد الضر. الود: بتثليث الواو وتشديد الدال
المحبة، كما يأتي أيضاً اسم جمع بمعنى المحبين كما في قولك: قوم ود.
أهله: مستحقيه، انظر البيت - ١٠١ - تنكى: من نكى العدو قهره بالقتل
والجرح. البؤسى: بوزن الرجعي الجهد والشدة، مثل البأساء بالمد. عدو:
انظر البيت - ٨١ - أبعد: أراد أهلك مأخوذ من البعد، بمعنى الذهاب بالموت
والهلاك، وقد جرى سنن العربية على أنهم إذا أرادوا الدعاء لرجل، قالوا: لا
تبعد، أو لا يبعد وإذا أرادوا الدعاء عليه، قالوا: بعدت أو بعداً لك، قال
تعالى: ﴿أَلَا بُعْدًا لِمَدِينَ كَمَا بَعِدْتُ ثَمُودًا﴾.



المعنى: يقول: إذا لم تنل معروفك وخيرك المستحقين له، وإذا لم تصب أعداءك بالشر، وتقه رهم بالقتل أهلكك الله وأبعدك من رحمته.

الإعراب: إذا ظرف لما يستقبل من الزمان خافض لشرطه منصوب بجوابه، صالح لغير ذلك مبني على السكون في محل نصب. أنت: ضمير منفصل مبني على الفتح في محل رفع فاعل لفعل محدوف، يفسره المذكور بعده، كان مستتراً فلما حذف الفعل انفصل وبرز، والجملة الفعلية هذه في محل جر بإضافة إذا إليها. لم: حرف نفي وقلب وجزم. تنفع: فعل مضارع مجزوم بلم، والفاعل ضمير مستتر وجوباً تقدير أنت، والجملة الفعلية هذه مفسرة لا محل لها عند الجمهور، وقال الشُلُوبِين بحسب ما تفسره، وهذا الإعراب إنما هو على طريقة البصريين، وانظر إعراب الكوفيين في البيت رقم -٣٣- من . بودك: جار ومجرور متعلقان بالفعل تنفع، والكاف ضمير متصل في محل جر بالإضافة. أهله: مفعول به، والهاء ضمير متصل في محل جر بالإضافة. الواو: حرف عطف. لم: حرف جازم. تنك: فعل مضارع مجزوم بلم، وعلامة جزمه حذف حرف العلة، وهو الألف، والفتحة قبلها دليل عليها، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره أنت، والجملة الفعلية معطوفة على جملة (لم تنفع.. إلخ). بالبؤسى: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما، وعلامة الجر كسرة مقدرة على الألف للتغذر. عدوك: مفعول به، والكاف ضمير متصل في محل جر بالإضافة. الفاء: واقعة في جواب إذا. ابعد: فعل أمر مبني على السكون المقدر على آخره منع من ظهوره اشتغال المحل بالكسر العارض لضرورة الشعر، والفاعل ضمير مستتر تقديره أنت، والجملة الفعلية جواب إذا لا محل لها من الإعراب، وإذا ومدخولها كلام مستأنف لا محل له.

١١٩- لَا يَزْهَبُ ابْنُ العَمِّ مَا عِشْتُ صَوْلَتِي  وَلَا أَخْتَنِي مِنْ صَوْلَةٍ الْمُتَهَدِّدِ



المفردات: لا يرهب: لا يخاف، قال تعالى: «إِنَّهُمْ كَانُوا يُسَارِعُونَ فِي الْخَيْرَاتِ، وَيَدْعُونَنَا رَغْباً وَرَهْباً» الصولة: السطوة والحملة في الحرب، وهي أيضاً الاعتداء على الغير. أختني: أخاف وأذل. المتهدد: المخوف.

والمتوعد.

المعنى: يقول: إن ابن العم لا يخاف من سطوتي واعتدائي عليه مدة حياتي، وأنا لا أخاف من سطوة وقهر من يتهددني ويتوعدني.

الإعراب: لا: نافية. يرهب: فعل مضارع. ابن: فاعل، وهو مضاف.

والعم مضاف إليه. ما: مصدرية ظرفية. عشت: فعل وفاعل، وما المصدرية. والفعل بعدها في تأويل مصدر في محل نصب على الظرفية الزمانية متعلق بالفعل قبله. صولتي: مفعول به منصوب، وعلامة نصبه فتحة مقدر على ما قبل ياء المتكلم، منع من ظهورها اشتغال المحل بالحركة المناسبة، وياء المتكلم ضمير متصل في محل جر بالإضافة، من إضافة المصدر لفاعله. وجملة (لا يرهب... إلخ) مستأنفة لا محل لها من الإعراب. الواو: حرف عطف. لا: نافية. أختني: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الياء للثقل، والفاعل ضمير مستتر وجوباً تقديره أنا، والجملة الفعلية. معطوفة على ما قبلها لا محل لها مثلها. من صولة: جار ومجرور متعلقان بالفعل قبلهما، وصولة مضاف والمتهدد مضاف إليه من إضافة المصدر لفاعله.

١٢٠ وَإِنِّي وَإِنْ أَوْعَدْتُهُ، أَوْ وَعَدْتُهُ لَمُخْلِفُ إِيعَادِي، وَمُنْجِزُ مَوْعِدِي

المفردات: إذا قلت: وعدت فلاناً من غير أن تتعرض لذكر الموعود به. كان ذلك خيراً، وإذا قلت: أوعدت فلاناً من غير أن تذكر الموعد به كان ذلك شرّاً، وهو ما في البيت، وهذا قول الجوهري وقول كثير من أئمة اللغة، وأما عند ذكر الموعود به، أو الموعد به، فيجوز أن يستعمل (وعد) في الخير.



والشر، فمن الأول قوله تعالى: ﴿وَعَدَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ مِنْهُمْ مَغْفِرَةً وَأَجْرًا عَظِيمًا﴾ ومثله كثير، ومن الثاني قوله تعالى: ﴿قُلْ أَفَأُنَبِّئُكُمْ بِشَرٍّ مِنْ ذَلِكُمْ النَّارُ وَعَدَهَا اللَّهُ الَّذِينَ كَفَرُوا، وَبِئْسَ الْمَصِيرُ﴾؟ وأنشدوا:

إذا وَعَدْتَ شَرًا أَتَى قَبْلَ وَقْتِهِ وَإِنْ وَعَدْتَ خَيْرًا رَاثَ وَعْتَمَا

كما يستعمل (أوعد) فيهما أيضاً، كقولك: أوعدت الرجل خيراً وأوعدته شرًا، هذا والمركز في الطبائع أن من مكارم الأخلاق وجميل العادات أنك إذا وعدت غيرك أن تنزل به شرًا كان الخلف محمدة، وإذا وعدته خيراً كان الخلف نقيصة، وهذا ما أراده الشاعر في البيت متمدحًا، هذا والثابت عند الأشاعرة أنه يجوز إخلاف الوعيد في حقه تعالى كرماً، وعند الماتريدية لا يجوز، وأما الوعد فلا يجوز الخلف في حقه تعالى اتفاقاً لأنه نقص، دليل الأشاعرة قول النبي ﷺ: (مَنْ وَعَدَهُ اللَّهُ عَلَى عَمَلٍ ثَوَابًا فَهُوَ مُنْجِزٌ لَهُ، وَمَنْ أَوْعَدَهُ عَلَى عَمَلٍ عِقَابًا فَهُوَ بِالْخِيَارِ، إِنْ شَاءَ عَدُبُهُ، وَإِنْ شَاءَ غَفَرَ لَهُ) وينبغي أن تعلم أن الوفاء بالوعد من علامات الإيمان، وأن الخلف فيه من علامات النفاق فعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله ﷺ قال: (آيَةُ الْمُنَافِقِ ثَلَاثٌ، إِذَا حَدَّتْ كَذَبَ، وَإِذَا وَعَدَ أَخْلَفَ، وَإِذَا اثْنَمِنَ خَانَ) رواه البخاري ومسلم، وزاد مسلم في رواية له (وَإِنْ صَلَّى وَصَامَ وَحْجُ وَاعْتَمَرَ وَقَالَ: إِنِّي مُسْلِمٌ).

المعنى: يقول: إن وعدت ابن العم بخير، أو توعدته بشر أخلف الوعيد، وأنجز الوعد، وذلك من مكارم الأخلاق كما رأيت فيما سبق.

الإعراب: الواو: حرف استئناف. إني: حرف مشبه بالفعل، وياء المتكلم ضمير متصل في محل نصب اسمها. الواو: واو الاعتراض. إن: حرف شرط جازم. أوعدته: فعل ماض مبني على السكون في محل جزم فعل الشرط، والتاء فاعله، والهاء مفعول به، والجملة الفعلية ابتدائية لا محل لها من الإعراب،



ويقال لأنها جملة شرط غير ظرفي، وجواب الشرط محذوف لدلالة المقام عليه، وإن ومدخولها كلام معترض بين اسم إن وخبرها. أو: حرف عطف. وعدته: فعل وفاعل ومفعول به، والجملة الفعلية معطوفة على سابقتها لا محل لها مثلها (لمخلف) اللام: هي المزحلقة. مخلف: خبر إن، وهو مضاف وإيعادي مضاف إليه مجرور، وعلامة جره كسرة مقدرة على ما قبل ياء المتكلم منع من ظهوره اشتغال المحل بالحركة المناسبة، وهذه الإضافة من إضافة اسم الفاعل لمفعوله، وفاعله ضمير مستتر وجوباً تقديره أنا، وياء المتكلم ضمير متصل في محل جر بالإضافة من إضافة المصدر لفاعله. الواو: حرف عطف. منجز: معطوف على مخلف، وهو مضاف وموعدي مضاف إليه مجرور، وعلامة جره... إلخ. وهذه الإضافة من إضافة اسم الفاعل لمفعوله، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوباً تقديره أنا، وياء المتكلم ضمير متصل في محل جر بالإضافة من إضافة المصدر الميمي لفاعله، ويجوز في العربية تنوين (مخلف ومنجز) ونصب ما بعدهما صراحة، وإن كان هنا لا يجوز لأنه يختلّ الوزن اختلالاً بيّناً
